Практическая работа № 1 ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ НАНЕСЕНИЯ ПАЯЛЬНОЙ МАСКИ
Введение
В практической работе рассматриваются технологии нанесения паяльной маски и маркировки, рассмотрены условия, достоинства и недостатки для внедрения технологии паяльной маски и маркировки в производство печатных плат, практически изучены технологии паяльной маски и маркировки на кафедральном оборудовании..
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.
Базовые понятия
Без паяльной маски практически невозможно обойтись при изготовлении печатной платы для изделий электроники. Ее используют для защиты проводящего рисунка в процессе производства платы, защиты отдельных ее участков от воздействия флюсов и припоев при монтаже компонентов, защиты проводников от попадания влаги в процессе эксплуатации и др.
Несмотря на то, что паяльные маски применяются уже давно, существуют расхождения по поводу правильного их проектирования и контроля качества. Эти расхождения могут возникать по разным причинам – это и постоянное совершенствование материалов и технологий, используемых при производстве плат; и недостаточная информированность конструкторов плат о возможных технологических проблемах, возникающих при нанесении маски и монтаже компонентов на плату; а также различия в требованиях стандартов.
Сегодня наблюдается тенденция к переориентации отечественных производств на зарубежные стандарты в связи с тем, что информация в них наиболее актуальна и обновляется по мере обновления материалов и технологий. Самым распространенным стандартом является стандарт IPC (Association Connecting Electronics Industries). В соответствии с IPC паяльная маска (Solder Mask или Solder Resist) – это теплостойкий защитный материал, который наносят избирательно на отдельные участки печатной платы, чтобы предотвратить попадание припоя на эти участки в процессе пайки.
Требования, предъявляемые к паяльным маскам
При проектировании и нанесении паяльной маски нужно обеспечить изоляцию групп контактных площадок (например, под выводы микросхем) от других проводящих элементов печатной платы – переходных отверстий, контактных площадок, проводников. Такая изоляция позволяет снизить время и трудоемкость процесса пайки. Дело в том, что в процессе монтажа компонентов на печатную плату, между смежными контактными площадками (если они не изолированы) могут образоваться тончайшие перемычки припоя. И чтобы их обнаружить и устранить, нужно дополнительное время. Если по тем или иным причинам такая перемычка не будет обнаружена, то получится замыкание. Это может привести к неправильной работе прибора или даже к выходу из строя элементов.
Изоляция смежных контактных площадок друг от друга достигается с помощью вырезов в паяльной маске. Вырезом в маске мы будем называть область на печатной плате, не покрытую паяльной маской.
Отметим, что паяльная маска бывает двух видов: жидкая и сухая пленочная. Полимерный материал маски может иметь различную толщину. Для жидкой маски конечная толщина обычно лежит в пределах от 0,02 мм до 0,025 мм, в то время как сухой пленочный фоторезист имеет, как правило, толщину 0,04 мм, 0,08 мм и 0,1 мм. При использовании жидкой паяльной маски точность совмещения вырезов в маске с топологическим рисунком платы гораздо выше, чем при использовании сухого пленочного фоторезиста.
Размер выреза в паяльной маске должен быть на 100–150 мкм больше размера контактной площадки (то есть расстояние от края контактной площадки до края паяльной маски должно лежать в пределе от 50 мкм до 75 мкм). Такие значения связаны с точностью совмещения внешних слоев платы с паяльной маской, которая обычно составляет 50–75 мкм, в зависимости от технологических возможностей производителя. Как правило, каждой контактной площадке на печатной плате соответствует отдельный вырез в маске. Между двумя соседними контактными площадками находится перемычка. Ее ширина должна составлять как минимум 75 мкм, чтобы обеспечить хорошую адгезию к поверхности печатной платы. Если перемычка слишком тонкая, очень вероятно, что в процессе монтажа она оторвется от поверхности печатной платы и тот тонкий волосок, который она образует, попадет на поверхность контактной площадки микросхемы с малым шагом выводов, следовательно – будет препятствовать монтажу. В худшем случае ножка микросхемы просто не припаяется к той контактной площадке, на которую попала маска.

Рисунок 1 – Вырезы над группой контактных площадок: а – простой вырез; б – паяльная маска закрывает проводники

Для различных участков печатной платы проектирование вырезов в паяльной маске имеет свои особенности. Рассмотрим их подробнее.
В местах, где проводники не проходят между ближайшими контактными площадками, вырез можно сделать над набором ближайших контактных площадок (рис.1а). Там, где проводники проходят между ближайшими контактными площадками, вырез в паяльной маске должен быть выполнен таким образом, чтобы маска полностью закрывала печатные проводники (рис.1б). В этом случае необходимо максимально точно совместить проводящий рисунок и паяльную маску для того, чтобы полностью закрыть проводники и при этом не "наползти" на контактную площадку.

Рисунок 2 – Вырезы над отверстиями: а – нормальноее совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски

Для вырезов над отверстиями в печатной плате идеальным можно считать совмещение, когда центр выреза совпадает с центром отверстия, а также выдержан минимальный допустимый зазор между краем контактной площадки и маской (рис.2а). Допускается смещение центра выреза в маске относительно центра отверстия (рис.2б), но маска не должна попадать на контактную площадку (рис.2в). Паяльная маска не должна затекать в отверстия, кроме тех отверстий, которые должны быть закрыты паяльной маской.
Смещение маски относительно других проводящих элементов должно полностью отсутствовать или быть минимальным (рис.3а). В соответствии с требованиями IPC-A-600G (AcceptabilityofPrintedBoards) для аппаратуры классов 1, 2, 3:
- смещение маски относительно контактной площадки не должно открывать соседние проводящие элементы (контактные площадки и проводники), которые должны быть изолированы друг от друга;
- не допускается попадание маски (из-за плохого совмещения) на контакты концевых разъемов и на тестовые точки;
- для микросхем с шагом выводов 1,25 мм и более попадание маски на контактные площадки допускается только с одной стороны и не более чем на 0,05 мм (рис.3б,в);
- для микросхем с шагом выводов менее 1,25 мм попадание маски на контактные площадки допускается только с одной стороны и не более чем на 0,025 мм (рис.3б,в).
Существует ряд особых требований к вырезам в маске для контактных площадок, предназначенных для монтажа микросхем в корпусах BGA (BallGridArray – матрица шариковых выводов). Требования эти различаются в зависимости от того, каким образом проектируются вырезы над контактными площадками. Здесь существует три способа:
- вырез в маске меньше диаметра контактной площадки (рис.4а). В этом случае допускается смещение маски относительно центра контактной площадки так, чтобы вырез не открывал край контактной площадки в секторе более 90°;
- вырез в маске больше диаметра контактной площадки, и переходные отверстия закрыты маской (рис.4б). Паяльная маска в этом случае не должна попадать на контактную площадку из-за плохого совмещения;
- вырез в маске больше диаметра контактной площадки, а переходные отверстия открыты маской (рис.4в). Паяльная маска при этом не должна попадать на контактную площадку BGA и переходного отверстия. Обязательно наличие перемычки в маске между контактными площадками BGA и переходного отверстия (закрывающей часть проводника), если таковая предусмотрена в проекте печатной платы.
Третьего способа лучше избегать, так как если переходное отверстие будет расположено слишком близко к контактной площадке, припой может просто стечь в отверстие и осложнить пайку компонента.

Рисунок 3 – Вырезы над контактными площадками: а – хорошее совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски

Рисунок 4 – Вырезы под контактную площадку для монтажа BGA: а – диаметр выреза меньше контактной площадки; б – диаметр выреза больше контактной площадки; в – диаметр выреза больше диаметра контактной площадки, переходные отверстия открыты

Тентирование отверстий - Переходные отверстия, которые, по проекту, покрываются паяльной маской, должны быть надежно тентированы (закрыты) (рис.5).

Рисунок 5 – Качество паяльной маски при тентировании переходных отверстий: а – допустимое; б – недопустимое

Рисунок 6 – Заполнение отверстий методом Filledandcappedvia: а – схема;
б – фотография шлифа платы с заполненным отверстием


Чтобы удовлетворить данное требование, дизайн печатной платы нужно выполнять корректно. К примеру, если диаметр переходного отверстия, которое планируется закрыть маской, очень большой, то маска просто затечет в отверстие, а на поверхности контактной площадки переходного отверстия слой маски будет очень тонким. Дело тут не в недостатках технологии, а в дизайне самой платы. Но даже при ошибках в дизайне положение не безнадежное. Можно прибегнуть к такой опции, как забивка отверстий. Существует множество способов и материалов для забивки отверстий, которые применяют в зависимости от того, что необходимо получить на готовом изделии. Чаще всего используют забивку переходных отверстий паяльной маской или эпоксидной смолой. В этом случае затекание паяльной маски внутрь большого переходного отверстия исключено, что и обеспечивает надежное тентирование. Данный способ очень эффективен ввиду невысокой трудоемкости процесса и низкой цены. В нем есть свои ограничения, которые рознятся от производителя к производителю, поэтому всегда нужно консультироваться с технологом о наиболее приемлемом варианте.
Бывают случаи, когда переходные отверстия конструктор печатной платы вынужден делать в контактной площадке, предназначенной под SMT (SurfaceMountingTechnology – поверхностный монтаж). В этом случае, чтобы добиться хорошей плоскостности поверхности контактной площадки и наличия на ней финишного покрытия, обычно переходное отверстие заполняют медью. Это достаточно дорогой способ, но иногда он бывает просто необходим. Чаще всего его применяют для глухих отверстий в площадках, предназначенных, например, для монтажа BGA-компонента. Если же переходное отверстие сквозное, то можно задействовать другой способ – Filledandcappedvia ("заполненное и покрытое" переходное отверстие) (рис.6). Отверстие заполняют специальной пастой, и затем наносят на контактную площадку финишное покрытие.
Существуют и другие способы заполнения и забивки отверстий, и выбирать их нужно в зависимости от необходимого конечного результата.

Возможные дефекты. В соответствии с ГОСТ 23752-79 допускаются участки с частичным отсутствием защитного покрытия общей площадью не более 0,2 мм2 на одном печатном проводнике, но не более чем на пяти.
На поверхности полигонов, но не в местах пайки, возможно отсутствие защитного покрытия не более чем на трех участках площадью менее 2 мм2 каждый. Проверку внешнего вида проводят визуально или, если нужна высокая точность, с помощью оптического мерительного инструмента.
В соответствии с IPC-A-600G для аппаратуры классов 2 и 3 в областях платы с параллельными проводниками не должно быть отрытых мест в маске над смежными проводниками (рис.7). Исключение составляют те области между проводниками, где в проекте платы предусмотрены вырезы. Ремонт маски, в которой все же появились открытые области, производится с использованием материала, по характеристикам аналогичного масочному покрытию.

Рисунок 7 – Качество паяльной маски над областями с параллельными проводниками: а – допустимое; б - недопустимое

Уменьшение изоляционного зазора между двумя смежными проводящими элементами за счет отслоения паяльной маски не должно превышать 25% заданной величины этого зазора, или величины минимального зазора (рис.8).


Рисунок 8 – Отслоение паяльной маски: а – допустимое; б - недопустимое

Для аппаратуры классов 2 и 3 IPC допускается не более двух отслоений паяльной маски на сторону печатной платы. Величина каждого из отслоений не должна превышать 0,25 мм по наибольшему размеру.
В паяльной маске возможен и такой дефект, как образование длинных туннелеобразных пустот вдоль проводящего рисунка. Это места, где маска не соединена с поверхностью базового материала или с торцами проводников. Дефект этот особенно четко виден (и чаще всего появляется) при использовании очень толстой меди на внешних слоях платы и/или при наличии маленького зазора между этими толстыми проводниками. Чем толще медь на внешнем слое, тем выше риск получения более тонкой паяльной маски на углах проводников (рис.9а). В худшем случае это может привести к частичному отсутствию паяльной маски на углах проводника (рис.9б). Чтобы избежать подобного дефекта, нужно использовать достаточно толстую паяльную маску. Тут необходимо учитывать один важный нюанс: в стандарте IPC-6012B говорится, что толщина паяльной маски не контролируется, если в документации не указано иного. Поэтому, если необходима хорошая изоляция и/или есть требования по минимальной толщине паяльной маски, это обязательно нужно указывать в технических требованиях или в спецификации на печатную плату.

Рисунок 9 – Распределение паяльной маски: а – допустимое; б – недопустимое

Существуют разные технологии нанесения достаточно толстой маски. Первый вариант – наносить более толстую жидкую маску. В этом случае экспонирование будет проведено один раз и не возникнет никакого смещения маски. Если толщина маски слишком велика и невозможно применить первый способ, то проводят два одинаковых технологических процесса нанесения паяльной маски (нанесение, экспонирование, снова нанесение и снова экспонирование). Этот метод дает лучший результат, если есть жесткие требования по толщине и изоляционным свойствам, но существует риск небольших смещений слоев маски относительно друг друга.
Возникает вопрос: могут ли появиться какие-либо проблемы при монтаже платы с такой маской? Естественно, чем толще паяльная маска, тем глубже должна пройти паяльная паста. И здесь все зависит от монтажного производства, хотя обычно проблем с монтажом не возникает. Но лучше перед изготовлением такой платы проконсультироваться с технологом монтажного производства.

Рисунок 10 – Пустоты между маской и базовым материалом: а – допустимые для аппаратуры класса 3 IPC; б – допустимые для аппаратуры классов 1, 2 IPC; в - недопустимые

Для аппаратуры класса 3 IPC не допускается никаких признаков пустот между маской и поверхностью базового материала или торцами проводников (рис.10а). Для классов 1 и 2 такие пустоты вдоль проводящего рисунка не должны уменьшать величину изоляционного зазора ниже минимального допустимого значения. Образовавшиеся пустоты (в пределах допустимых значений) необходимо надежно изолировать маской от окружающей среды (рис.10б,в).
Конструкторы печатных плат должны учитывать все упомянутые аспекты формирования паяльной маски. Зная особенности проектирования, изготовления и контроля качества масочного покрытия, конструктор может спроектировать плату максимально технологичной. Это существенно снизит ее стоимость и уменьшит срок изготовления, а также позволит избежать проблем при пайке компонентов на плату и ее последующей эксплуатации.
Маркировка (шелкография, трафаретная печать) — метод воспроизведения как текстов и надписей, так и изображений (монохромных или цветных) при помощи трафаретной печатной формы, сквозь которую краска проникает на запечатываемый материал (рис. 11).

Рисунок 11 - Техника нанесения изображения методом шелкографии: A–красочный состав; В – ракель; С – открытая область сетки; D– закрытая область сетки; E–рама для сетки; F - рисунок

В качестве формного материала используются специальные моноволоконные полиэфирные, полиамидные (нейлоновые) или металлические сетки частотой 4—400 нитей/см и толщиной примерно 40—500 мкм. Обычно пробельные элементы формируют непосредственно на сетке фотохимическим способом. Для изготовления печатной формы может быть использован как сухой плёночный фотослой (капиллярная плёнка), так и жидкая фотоэмульсия, высушиваемая на сетке после нанесения, а также комбинирование этих двух способов. В обычном состоянии фотослой смывается водой. После экспонирования УФ-излучением (длина волны 360—420 нм) фотослой полимеризуется и перестаёт смываться водой, за исключением участков, не подвергшихся облучению (закрытые изображением позитива). Участки со смытым фотослоем становятся печатными элементами. В подавляющем большинстве случаев экспонирование проводится контактным способом.
Непосредственно саму печать производят специальными ракелями с полиуретановым полотном, ведя его по верхней (ракельной) стороне сетки (трафарета). Таким образом, краска строго дозированно проходит сквозь сетку в тех местах, где нет фотоэмульсии.
Как правило, печатные формы (сетки) после печати идут на регенерацию (смывку фотополимерного слоя) и потом снова применяются в печати.
Печать соответствующими красками может проводиться практически по всем материалам — по бумаге, пластику, ПВХ, стеклу, керамике, металлам, тканям, коже, резине и т. д. Краски могут различаться по типу связующего (водные, сольвентные (на основе растворителей), пластизоли, краски для стекла и деколей на основе стеклянного наполнителя (фритты), металлического пигмента и связующего), способу отверждения (ультрафиолетового отверждения (водные и традиционные УФ-краски)), температурной фиксации (пластизоли, водные), воздушной сушки (сольвентные, водные), обжиговые краски.
В связи с высоким качеством производимого рисунка шелкография широко применяется в производстве печатных плат. А именно нанесение паяльной маски и маркировки (рис. 12).
Учитывая, что составы являются фоточувствительными, существует два варианта нанесения маркировки на поверхность ПП:
- покрытие всей поверхности ПП фоточувствительным составом через сетку ракелем, засвечивание через фотошаблон в УФ-установке, проявление и дубление в печи;
- покрытие поверхности ПП фоточувствительным составом через трафарет (сетку с заготовленым шаблоном на ней), засвечивание платы в УФ-установке с последующим дублением.

Рисунок 12 – Поверхность печатной платы с паяльной маской и маркировкой

Варианты различаются только заготовками, но по стоимости практически не отличаются. При изготовлении этих заготовок (фотошаблона или трафарета) нужно знать к какому типу относятся краски: к позитивным или негативным.
При наличие позитивных фоторезистиных красок открыта должна быть та область, которой быть в итоге не должно. При наличие негативных – область, которая должна быть (Рис. 13)/
Основным техническим условием нанесение маркировки на поверхность печатной платы является отсутствие ее в местах контактных площадок, т.к. по составу краски от паяльной маски практически ничем не отличаются. Соответственно, наличие ее в местах контактных площадок приведет к невозможности припаивания элементов к ним. Поэтому проектирование расположения маркировок на поверхности ПП является ответственным процессом, особенно в серийном производстве.

Рисунок 13 – Характеристики чувствительности резиста. Изображение, получаемое после проявления для различных типов резиста

Маркировка используется для обозначения различной информации на поверхности печатной платы (обозначение элементов, их посадочные места, номиналы, указание организации, год производства, ГОСТы и тд. ) Не смотря на свою простоту, процесс является довольно трудоемким и затратным, поэтому при производстве печатных плат стоит задуматься о целесообразности применения данной технологии в той или иной ситуации.

Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	устройства и оборудование должны использоваться только по своему техническому назначению;
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установок;
	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
	необходимо полное внимание оператора установок;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установках;
	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.
	очистка трафаретной сетки, трафарета и ракеля после каждого использования мягкой тканью, смоченной в растворе щадящего моющего средства;
	химическая опасность: некоторые химические составы могу содержать опасные для здоровья вещества, работать в защитных перчатках..
2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.

Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoPrintS, UV ExposureUnit фирмы LPKF,  представляет собой установку настольного типа (рисунок 1). Оно состоит из двусторонней копировальной рамки 1, установленной на жестком основании 2 с четырьмя регулируемыми ручками опоры 3. Горизонтальное положение рамы регулируется четырьмя микрометрическими винтами, расположенными по углам основания 2. Микрометры позволяют провести регулировку по высоте при нанесении пасты на печатные платы разной толщины.

дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать
Рисунок Х - Структура участка макетного производства
материал в методе не должен повторяться, если трафарет нужен здесь, то его опсиание из лаб 2 надо перенести сюда а там ен повторять
Установка экспонирования UV ExposureUnit фирмы LPKF

Рисунок 15 – Внешний вид установки UV-exposureUnit
1 – основание
2 – рама со стеклом
3 – крышка
4 – УФ-лампы
5 – панель меню
6 – крепежи
7 – подложка

Устройство экспонирования UV-exposureUnitпредставляет собой установку настольного типа (Рис.15). Оно состоит из основания 1, на котором располагается синтетическая подложка 7. На эту подложку располагают заготовку с нанесенным фоторезистом для экспонирования рисунка. Заготовку накрывают стеклом с металлической рамой 2 и плотно закрепляют крепежами 6.
После проверки правильности совмещения шаблона с поверхностью заготовки через стекло, крышку 3 приводят в горизонтальное положение. Далее, на панели меню 5 выставляют время работы УФ-ламп 4. После окончания экспонирования крепежи крепежи 6. Засвеченную заготовку извлекают из устройства.
Технические характеристики:
- максимальная площадь засвечивания:240 x 340 мм
- время работы от 5 до.
- источники питания: 220-240В/50Гц
Расходные материалы и прочее оборудование:

Рисунок 18.1 – Вспомогательное оборудование и расходные материалы

Рисунок 18.2 – Вспомогательное оборудование и материалы

1 – полиэтиленовые перчатки
2 – тканевые термоперчатки
3 – ракель средней жесткости
4 – заготовка
5 – мерочная колба (1л) с кистью
6 – фотошаблон для паяльной маски
7 – фотошаблон для маркировки
8 – Рама ZelFlexQRс трафаретной сеткой
9 – молярный скотч
10 – двухкомпонентный жидкий фоторезист для паяльной маски
11 - двухкомпонентный жидкий фоторезист для маркировки

Трафаретная сетка 8 изготовлена из полиамида (нейлона) с 77 нит./см и толщиной каждой нити 48 мкм. Полиэтиленовые перчатки 1 используют , чтобы не допустить попадания растворов и резиста на кожу. Тканевые термоперчатки2 используют , чтобы не допустить ожогов при взаимодействии с печью. Ракель с зеленым полотном 3 (75 Sh) используется для нанесения жидкого резиста на поверхность заготовки 4, через раму с трафаретной сеткой8. В мерочной колбе 5 подготавливают растворитель, чтобы смывать лишний фоторезист с поверхности заготовки 4. Двухкомпонентный жидкий фоторезист для паяльной маски 10 (зеленая и желтая упаковки) и маркировки 11 (белая и оранжевая упаковки) после смешивания наносят на поверхность заготовки 4 ракелем 3. Молярный скотч 9 используют для ограничения области покраски трафаретной сетки 8. Фотошаблоны 6 и 7 используют для получения нужного рисунка паяльной маски и маркировки во время экспонирования в УФ-установке.

Маршрут нанесения паяльной маски

Подготовка поверхности к нанесению жидкого фоторезиста: очистка от жирового слоя, механических загрязнений и прочего спирто-бензиновой смесью.
Перед началом нанесения паяльной маски на ПП следует закрепить трафаретную сетку 1 в двусторонней копировальной рамке LPKFZelFlexQR 2 (Рис. 19) для создания оптимального натяжения по всей поверхности трафаретной сетки. Для установки и смены трафаретной сетки необходимо на свободном рабочем пространстве расположить рамку лицевой стороной вниз. Равномерно надавливая на рамку в районе фиксирующих кнопок, сдвинуть защелку 3 (Рис. 19) вправо и снять. Повторить ту же операцию с другой стороны рамки. После установки трафаретной сетки в специальные выемки зафиксировать их защелками. Обеспечить оптимальное натяжение трафаретной сетки в рамке вручную с помощью регулируемых крепежных винтов 4 и разъемов под шестигранник 5.

Рисунок 19 – Двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR с установленной в ней трафаретной сеткой

Печатная плата 1 (Рис. 20) закрепляется при помощи опорных штифтов или цилиндрических магнитных опор 2, их положения регулируются во всех направлениях, поэтому можно легко установить необходимый размер платы.
Для качественного нанесения паяльной маски необходимо отрегулировать раму при помощи четырех микрометров 5, а именно поднять ее на максимально возможный уровень.
После всех настроек необходимо переместить стол с расположенными на нем печатной платой в положение для печати, между опорными рамками 6. Устанавливается трафаретная рамка 7 с прикрепленной трафаретной сеткой 8 на регулируемые опорные рамки. Закрепить раму при помощи шарнирно-рычажного зажима 9 (Рис. 20). Используя подъемно-высвобождающий рычаг 9 (Рис. 14), поднять ПП.

Рисунок 20 – Установка трафаретной печати, готовая для нанесения паяльной маски
С помощью молярного скотча ограничить рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы (Рис. 21) , чтобы излишки фоторезиста не стекали на установку.


Рисунок 21 – Ограниченное рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы

Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(зеленый) и Comp. B (отвердитель)(желтый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 22).

Рисунок 22 – Подготовка состава паяльной маски

Нанесение состава на рабочую поверхность трафаретной сетки с последующим прогоном ракеля прямыми движениями под 45 градусов (Рис. 23).

Рисунок 23 – Нанесение состава паяльной маски на поверхность ПП

Аккуратно извлечь плату из установки ProtoPrintS. Не допустить размазывания. Не допустить попадания прямых солнечных лучей. (Рис. 24)


Рисунок 24 – ПП с нанесенным составом паяльной маски






Сушка в конвекционной печи ProtoFlowS (Рис. 25).

Рисунок 25 – Помещение ПП в конвекционную печь ProtoFlowS
ДЛЯ СУШКИ ИСПОЛЬЗОВАТЬ НЕ ПЕЧЬ А СУШИЛЬНЫЙ ШКАФ СТИНОЛ ПОСТАВИТЬ СЮДА ЕГО ФОТКУ У ТАТЬЯНЫ АНАТОЛЬЕВНЫ

Порядок действий:
	включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 (Рис. 16);
	выбрать в меню универсальный термопрофиль:
	PROFILE⇨PROMASK-PD ⇨STARTPROFILE;
	нажать клавишу ввода ENT;
	после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
	поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
	на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
	после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
	вынуть печатную плату;
	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
	выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп., то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 80°С в течение 15 мин.
Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 26).

Рисунок 26 – Подготовка к экспонированию

Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 45 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки;
- отключить установку от питания;
Проявка контактных площадок в растворителе при температуре 50 °C в течение 1 – 1.5 минут (Рис. 27). Далее следует промывка под проточной водой.

Рисунок 27 – Подготовка раствора

Задубливание паяльной маски в конвекционной печи ProtoFlowS(Рис. 28)

Порядок действий:
включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4
(Рис. 16);
выбрать в меню универсальный термопрофиль:
PROFILE⇨PROMASK-PC ⇨STARTPROFILE;
нажать клавишу ввода ENT;
после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
вынуть печатную плату;
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп. , то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 120°С в течение 90 мин.
Визуальная проверка на дефекты. Прочистка от различных загрязнений (Рис. 28)
Снятие трафаретной сетки с рамы. Промывка в растворе сщадящего моющего средства.
Промывка ракеля в растворе сщадящего моющего средства.

Рисунок 28 – Печатная плата с паяльной маской.

Технология нанесения маркировки на поверхность печатной платы
Повторить пункты 1-3 раздела 3.3
Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(белый) и Comp. B (отвердитель)(оранжевый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 29).

Рисунок 29 – Подготовка состава паяльной маски

Повторить пункты 5-7 раздела 3.3

Рисунок 30 – ПП с нанесенным составом маркировки

Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 31).

Рисунок 31 – Подготовка к экспонированию

Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 60 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки;
- отключить установку от питания;
Повтор пунктов 9-13 раздела 3.3

Рисунок 32 – Печатная плата с паяльной маской и маркировкой

В данной работе отработаны технологии нанесения паяльной маски и маркировки, рассмотрены условия, достоинства и недостатки для внедрения технологии паяльной маски и маркировки в производство печатных плат, практически изучены технологии паяльной маски и маркировки на кафедральном оборудовании.
Данные технологии, рассматриваемые в лабораторной работе, на практике были изучены на оборудовании в кафедральной лаборатории, в которой они были отработаны.


Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы
сделать список вопросов
1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами тео-
ретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?
