# Концепт идеальной лабораторной работы по ТПЭС
Лабораторгая работа должна охватывать полный цикл изготовления плат. Его можно разбить на операции, а операции сгруппировать по оборудованию

1. Фрезер ProtoMat
    1. Гравировка ОПП
    2. Гравировка ДПП
    3. Гравировка МПП
    4. Сверление
    5. Фрезеровка контура
    6. Дозирование паяльной пасты/клея
    7. Изготовление трафарета для пасты
2. Ручная травильня
    1. Травление ОПП
    2. Травление ДПП
3. Экспонировщик
    1. Отверждение фоторезиста
    2. Отверждение паяльной маски
    3. Отверждение шелкографии
4. Ламинатор
    1. ламинирование фотошаблона
5. Лазерный принтер
    1. печать фотошаблона
6. ProtoPrint
    1. нанесение паяльной пасты
    2. нанесение паяльной маски (или отдельный станок)
    3. нанесение нанесения шелкографии (или отдельный станок)
7. Монтажная станция
    1. дозирование пасты
    2. установка компонентов
8. ProtoPlace
    1. монтаж SMD компонентов
    2. дозирование паяльной пасты/клея
    3. монтаж шильдов/этикетов
9. EMC95
    1. монтаж SMD
10. ProtoFlow
    1. пайка ОПП
    2. пайка ДПП, МПП (кстати как они не отваливаются, клей, или на пасте?)
11. Многозонка
    1. пайка ОПП
    2. пайка ДПП, МПП
12. Паяльная станция + фен
    1. монтаж SMD и штырьевых
    2. демонтаж
13. EasyContuct
    1. металлизации переходных отверстий
14. ProConduct
    1. металлизация переходных отверстий
15. MiniContact (пока нет, но надо иметь в виду)
    1. металлизациях переходных отверстий
16. MultiPress (пока нет, но надо иметь ввиду)
    1. сборка МПП
17. Микроскоп(в)
    1. контроль качества дорожек
    2. Непосредственная пайка под микроскопом
    3. контроль качества пайки

Далее эти операции можно сформировать в тех. процесс, причём очевидно вариативный. Но если разбить на грубые этапы
1. Изготовление ПП + контроль качества, 4 лабы
    1. химическим
    2. механическим, 
    3. маска
    4. шелкография
2. Монтаж компонентов + контроль качества, 4 лабы
    1. ручной, 
    2. полуавтомат,
    3. трафарет, 
    4. автомат
3. Пайка + контроль качества, 3 лабы
    1. ручной
    2. однозонка,
    3. многозонка
4. Демонтаж, ремонт, 1 лаба
    1. ручной

Так же прослеживается несолко технологических цепочек, зависящих от количества слоёв и количества элементов и количества экземпляров. Думаеться что для лабы Гриднева нужно взять проект ДПП, с небольшим количеством элементов SMD элементов + штырьевой разъём, но групповой заготовкой + что-то сажать на клей.

Под эту тему, нужно звонить продавцам и представителям промышленной химии и материалов и говорить что вот мы такие классные, не хотите ли попасть на страницы супер учебника? И трясти с них на халяву инфу и образцы и скидосы.
