Литература

Гриднев В.Н., Гриднева Г.Н. Проектирование коммутацион- ных структур электронных средств: учеб. пособие. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2014. 344 с. (Б-ка «Конструирование и технология электронных средств»: в 25 кн. Кн. 7).
Конструкторско-технологическое проектирование электрон- ных средств / К.И. Билибин, А.И. Власов, Л.В. Журавлева и др.; под общ. ред. В.А. Шахнова. 2-е изд. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Бау- мана, 2005. 568 с. (Информатика в техническом университете).
Гриднев В.Н., Яншин А.А. Технология элементов ЭВА. М.: Высш. шк., 1978. 288 с.
Гриднев В.Н., Нестеров Ю.И., Чердаков Е.А. Методические указания к лабораторным работам по курсу «Технология произ- водства ЭВА». М.: МВТУ им. Н.Э. Баумана, 1983. 38 с.
Гриднев В.Н., Скворцов К.Ф. Методические указания к домаш- нему заданию по курсу ТПС И ТП ЭВА. М.: МВТУ им. Н.Э. Бау- мана, 1981. 32 с.
Проведение научных экспериментов в наноинженерии: учеб. пособие / под ред. В.А. Шахнова. М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Бау- мана. 2015. 129 с.
Электроника: справочная книга / Ю.А. Быстров, Я.М. Ве- линксон, В.Д. Вогман и др.; под ред. Ю.А. Быстрова. СПб.: Энергоатомиздат, 1996. 544 с.
Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Власов А.И., Леонидов В.В. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER // Датчики и системы. 2016. № 5 (203). С. 28-36. 	9
Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Власов А.И., Карпунин А.А. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER: Управление проектом // Датчики и системы. 2016. № 6 (204). С. 46-52.
Гриднев В.Н., Григорьев П.В., Емельянов Е.И., Камышная Э.Н. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Разработка библиотеки посадочных мест // Датчики и системы. 2016. № 7 (205). С. 33-41.
Арабов Д.И., Гриднев В.Н., Емельянов Е.И., Леонидов В.В. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Разработка библиотеки компонентов // Датчики и системы. 2016. № 8-9 (206). С. 42-51.
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Схемотехническое проектирование // Датчики и системы. 2016. № 10 (207). С. 37-45. 	2
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Топологическое проектирование // Датчики и системы. 2016. № 11 (208). С. 28-39.
Власов А.И., Гриднев В.Н., Жалнин В.П., Емельянов Е.И. Методика автоматизированного проектирования электронных коммутационных структур в среде ALTIUM DESIGNER. Синтез проекта коммутационной структуры // Датчики и системы. 2016. № 12 (209). С. 34-45.
Арабов Д.И., Власов А.И., Гриднев В.Н., Григорьев П.В. Концепция цифрового инструментального производства (FAB LAB) для прототипирования изделий электронной техники // Международный научно-исследовательский журнал. 2016. № 5-3 (47). С. 23-34.
Гончаренко А.М., Курносенко А.Е., Костиков В.Г., Лавров А.В., Соловьев В.А. сквозное проектирование сборок на печатных платах с применением систем ALTIUM DESIGNER и SOLID WORKS // Наука и образование: научное издание МГТУ им. Н.Э. Баумана. 2015. № 12. С. 62-71.
LPKF FlowShow SE - LPKF. User manual. 2012.
LPKF ProtoFlow S – Profile Recorder - LPKF. User manual. 2011.
Fine-Pitch Stencil printer LPKF ProtoPrint S - LPKF. User manual. 2012.
