# Монтаж КМП в опытном и мелкосерийном производстве

Работа проводится на установке (устройстве) ProtoPlace S, предназначенной для монтажа компонентов, монтируемых на поверхность печатной платы (КМП). Установка позволяет дозировать паяльную пасту на контактные площадки (КП) посадочных мест и устанавливать КМП, размещенные россыпью в таре или по номиналам в дисковых ленточных кассетах.

## Технические характеристики установки

-	максимальные размеры печатной платы (ПП): 297x420 мм;
-	минимальные размеры компонентов – 0201 (0,6х0,3 мм);
-	размеры установки:
  - 760х250х760 мм;
  - 1000х500х900 мм с накопителем и поворотным столом;
-	источники:
  - электропитания – 220-240 В/50 Гц;
  - подача сжатого воздуха – 0,6 МПа;
  - вакуум – 0-0,08 МПа;
-	условия эксплуатации: температура 15-30°С
  - влажность 30-80%
  - освещенность 560 лк;
- вес 25-35 кг.

## Указания по технике безопасности при работе на установке

1.	полный визуальный осмотр перед началом работы;
1.	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
1.	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
1.	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
1.	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
1.	необходимо полное внимание оператора;
1.	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке.

## Описание конструкции установки (устройство монтажа)

Устройство монтажа КМП представляет собой установку настольного типа (рисунок 1). Она состоит из передней панели 1 с клавиатурой управления 2, монтажного стола 3, на который устанавливают печатную плату собираемого модуля. Максимальный размер платы 297х420 мм (формат А3). Плату размещают между двумя планками, из которых одна жестко зафиксирована, а другая подпружинена с возможностью регулировки. Возможна также установка платы на цилиндрические магнитные опоры, размещаемые на поддоне стола.

Точное положение монтажного стола по координатам X и Y можно корректировать с помощью микрометрических винтов 4 (рисунок 1), размещенных на передней панели устройства. Правый винт перемещает стол по оси X, левый – по оси Y. Световая точка в окне передней панели показывает положение стола относительно начала координат. Затрудненное вращение ручек микровинтов свидетельствует о достижении столом крайних положений по X и Y и требует прекращения корректировки положения стола, чтобы избежать поломки.
Установку компонента оператор осуществляет с помощью манипулятора 6, перемещаемого вручную по X и Y направляющим. На манипуляторе закреплен пневмопинцет (игла), наблюдаемый с помощью видеокамеры 5 на экране монитора 7 (рисунок 1). При достаточном увеличении видно монтажное поле 2 и контактные площадки, на которые необходимо установить чип-КМП или ИМС (рисунок 2). Компоненты удерживаются иглой 3 пневматически путем настройки регулятора 9 (рисунок 1) подачи воздуха. Угловым положением компонентов управляет оператор, вращая иглу-пинцет и наблюдая на экране положение компонента относительно контактных площадок посадочного места (рисунок 2).
 
Рисунок 1 – Внешний вид установки ProtoPlace (устройства) монтажа КМП

1    – передняя панель;
2    – клавиатура управления;
3    – микростол;
4    – винты точного позиционирования стола по координатам X и Y;
5    – видеокамера;
6    – манипулятор;
7    – монитор;
8    – печатная плата для монтажа компонентов;
9    – регулятор подачи воздуха;
10  – блок дисплея;
11  – поворотный стол с компонентами;
12  – устройство подачи компонентов из дисковых кассет (ленточной
катушки).

Необходимая информация отражается на дисплее 10 (рисунок 1), а клавиатура управления 2, расположенная на передней панели 1, позволяет осуществить режим размещения компонента (Place) или дозирование пасты (Dispense) на КП.

Устанавливаемые компоненты находятся россыпью в ячейках, расположенных на поворотном столе 11 (рисунок 1). Стол можно вращать вручную или механизировано. Часть компонентов, поставляемых в дисковых ленточных кассетах 12, находится на кронштейне устройства подачи, размещенном в левой части установки монтажа.

## Технология монтажа компонентов

Оператор управляет устройством монтажа из положения сидя (рисунок 2), соблюдая эргономические рекомендации. Левая рука находится на клавиатуре управления 1, правой рукой проводится перемещение манипулятора 6 (рисунок 1). В таком положении оператору удобно наблюдать зону монтажа (монтажное поле 2) непосредственно на экране монитора, перемещая пневмопинцет для захвата компонентов, расположенных как на поворотном столе, так и в дисковых кассетах, а также читать информацию на дисплее 4.

Дисплей позволяет выбрать режимы и регулировки. При нажатии клавиши на клавиатуре 1 (рисунок 2) можно выбирать способ работы, выполнить настройки и установить значения отдельных параметров. Программное обеспечение позволяет работать с двумя меню: Place (размещение компонентов) и Dispense (дозирование пасты, клея).

Левой клавишей на клавиатуре выбирается функция размещения (Place) вручную (Man) или полуавтоматически (Auto). Компоненты извлекаются пневмопинцетом из ячеек кассет поворотного стала или дисковых кассет.
Подача ячеек с компонентами обеспечивается подменю Turntable (поворотный стол), выбираемым нажатием верхней клавиши клавиатуры и поворотом стола (левая кнопка CW – по часовой стрелке, правая кнопка CCW – против часовой стрелки). При освобождении клавиши поворотный стол останавливается. Выход из меню Turntable подтверждается нажатием нижней клавиши Back (назад). Все эти действия оператор осуществляет, наблюдая информацию на экране дисплея.

Рисунок 2 – Рабочее положение оператора-монтажника при монтаже КМП

1    – клавиатура управления;
2    – монтажное поле ПП;
3    – пневмопинцет;
4    – дисплей с информацией о действиях оператора.

При извлечении компонента из технологической тары (ячейка или лента) пневмопинцетом, закрепленном на манипуляторе, оператор нажимает на компонент, и он присасывается к игле. Затем компонент вручную перемещают манипулятором в зону монтажного поля и определяют его на посадочное место, наблюдая компонент визуально на мониторе. Компонент останавливают в 0,5-1,0 мм от поверхности ПП (рисунок 3), обеспечивают правильное угловое положение его относительно контактных площадок посадочного места и точно позиционируют стол по координатам X и Y винтами 4 (рисунок 1) на передней панели установки. Правой клавишей клавиатуры Brake ON (рисунок 2) фиксируют компонент по всем трем осям X, Y и Z и нижней клавишей реализуют функцию Place (размещение). Компонент устанавливается автоматически, вакуум отключается, пневмопинцет возвращается в исходное верхнее положение. Программа возвращается в основное меню Manual Pick and Place (выбор размещения вручную).

Рисунок 3 – Положение манипулятора при установке компонента на плату

1    – манипулятор;
2    – видеокамера;
3    – пневмопинцет;
4    – магнитные опоры базирования платы на столе устройства монтажа;
5    – винт регулирования хода иглы пинцета по координате Z;
6    – ручка вращения пневмопинцета. 

Максимальный ход пневмопинцета по оси Z составляет 4,5 мм. Если высота оказывается больше 4,5 мм, компонент не может коснуться платы и вакуум не выключается, а работа манипулятора блокируется. Функция Back позволяет вернуться в предыдущее меню, снять блокировку (Brake OFF) и повторить процедуру установки высоты перемещения при сохранении вакуума на игле пневмопинцета.

Величину перемещения пневмопинцета по оси Z устанавливают и регулируют винтом 5 (рисунок 3), вращая его по или против часовой стрелки. К регулировке высоты перемещения по Z прибегают не только при первоначальной настройке манипулятора, но и при необходимости установки на ПП компонентов различной высоты.

Последовательность действий (переходов) при монтаже КМП на установке ProtoPlace S с контролем времени перехода приведена в таблице 1.

Операция дозирования паяльной пасты (Dispense) не используется в данной лабораторной работе, т.к. установка компонентов осуществляется на ПП, поверхность которой закрыта липкой лентой, фиксирующей компонент. После установки компонент можно механически снять и многократно повторить операцию до полной потери липкой лентой клеящих свойств.

Для отработки технологии нанесения паяльной пасты в лабораторных условия, предусмотрен пневмодозатор пасты, позволяющий нанести и исследовать оптимальное количество пасты на контактных площадках посадочных мест КМП различных типов.

Селективное нанесение паяльной пасты, осуществляемое в меню  Dispense, возможно в двух режимах: полуавтоматическом (Man) и автоматическом (Auto). Количество подаваемой паяльной пасты регулируется определением времени подачи в опции Time на дисплее либо длительностью нажатия ножной педали.

Таблица 1 – Последовательность действий при монтаже КМП

№ п/п |	Наименование перехода | Время перехода, с | Примечания
--- | --- | --- | ---
1 | установить ПП на стол и закрепить ее | 5 | рисунок 1
2 | оценить характер посадочных мест на монтажной стороне платы и наличие устанавливаемых компонентов	рисунок | 5 |
3 |	проверить плавность перемещения манипулятора по осям X и Y, пневмопинцета по оси Z и его вращение вокруг оси Z |	2 | рисунок 1
4 |	включить установку кнопкой на задней панели, убедиться в работе дисплея и получить видеоизображение с камеры на мониторе | 2 | рисунок 4
5 |	войти в режим установки компонентов, нажав левую кнопку клавиатуры | 2 | рисунок 1
6 |	проверить силу прижатия вакуумом самого тяжелого компонента к игле пневмопинцета | 30 |
7 |	выбрать опцию Turntable для автоматического управления поворотным столом с ячейками КМП | 2 |
8 | проверить возможность вращения стола вручную | 2 |
9 | выбрать компонент из ячейки поворотного стола (россыпь) или из ленты дискового кассетного накопителя | 2 | рисунок 5
10 | подвести иглу пневмопинцета к центру компонента и легким нажатием взять его | 10 | рисунок 2
11 | доставить компонент манипулятором в соответствующее место монтажного поля, опустить иглу с компонентом (ход перемещения иглы должен быть настроен) до касания с поверхностью платы (вакуум при воздействии давления на иглу отключается) | 10 |
12 | оценить визуально на мониторе точность установки| 3 | рисунок 4
13 | закончить операцию установки первого компонента и перейти к следующему | | 		
14 | разместить в монтажном поле все компоненты | время зависит от количества компонентов |
15 | извлечь плату из держателей стола | 2 |
16 | перенести собранный модуль в печь пайки | 15 |
17 | на дисплее выбрать опцию возвращения в главное меню (Back) и выйти из режима установки компонентов | 2 |
18 | отключить установку выключателем на задней панели | 2 |

Рисунок 4 – Изображение места установки транзистора на экране монитора

1 – монтажное поле;
2 – контактные площадки;
3 – установленный транзистор;
4 – транзистор в процессе установки;
5 – пневмопинцет.

Рисунок 5 – Поворотный стол с ячейками устанавливаемых компонентов

1 – поворотный стол;
2 – ячейки с компонентами;
3 – дисплей;
4 – регулятор воздуха.

Контрольные вопросы к лабораторной работе №1

1.	Назвать назначение установки и основные ее узлы.
2.	Сравнить достоинства и недостатки кассетирования компонентов при их размещении и заборе из ленточной катушки или из ячеек поворотного стола.
3.	Определить, какие факторы влияют на точность монтажа КМП и возможные погрешности монтажа.
4.	Провести хронометраж последовательности действий и переходов при монтажа ИМС, чип-КМП и транзисторов.
5.	Сравнить время переходов нескольких операторов-монтажников с рекомендуемыми в таблице 1.
