# Исследование технологий поверхностного монтажа

## Введение

В практической работе рассматриваются технология поверхностного монтажа, основы программирования установок поверхностного монтажа элементов, а также основные факторы, влияющие на их производительность.
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса.
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.

## Базовые понятия

Установка автоматического поверхностного монтажа является сложным аппаратно-программным комплексом, имеющим в своем составе различные конструктивные элементы. Несмотря на все многообразие фирм-производителей и моделей установок автоматического поверхностного монтажа, все они состоят из типовых конструктивных элементов, отличающихся лишь различной функциональностью и спецификой исполнения.

Рис. 4.1. Эскиз структуры установки автоматического поверхностного монтажа

Типовая установка автоматического поверхностного монтажа в своей основе имеет массивную несущую конструкцию, на которую монтируется система приводов, приводящими в движение блок установочных головок (автооператор), к которым подведен вакуум от вакуумной системы. Печатная плата находится в зоне монтажа, и на нее монтируются компоненты из различных источников: матричных поддонов, кассет с лентами и туб-склиз, – для которых предназначены различные насадки из магазина. Подробнее о конструктивных составляющих вы ознакомитесь в соответствующих разделах методического пособия.

Методика и порядок проведения эксперимента должна быть сначала изложена методика

1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
  1. устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
  1. полный визуальный осмотр перед началом работы;
  1. осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
  1. чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
  1. отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
  1. обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
  1. необходимо полное внимание оператора;
  1. запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
  1. аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.
1. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.

## Структура и состав участка макетного производства

Существуют также компактные установки поверхностного монтажа, которые могут быть размещены не на полу производственного помещения, а на столах или любых других горизонтальных поверхностях. В этом случае в основании располагаются массивные металлические пластины, задача которых – снизить вибрации, передающиеся как от другого оборудования, так и от работы собственных двигателей.

Рис. 4.2. Установка поверхностного монтажа (стрелками отмечены элементы несущей конструкции)

В системе приводов используются реверсируемые шаговые двигатели с малыми значениями угловой и люфтовой погрешности, также используются муфты для соединения выходного вала двигателя с ходовым винтом для полного исключения люфтов. Для обеспечения линейного перемещения используется передача «винт-гайка» с большим передаточным отношением. На поперечной перекладине расположен двигатель, осуществляющий перемещение блока установочных головок в поперечном направлении.

Диапазон перемещений системы приводов обеспечивает вывод блока установочных головок не только в зону установки компонентов, но также в зону отбраковки, зону питателей, зону смены насадок и зону стоянки блока головок, когда установка выключена.
Вакуумная система используется для осуществления захвата компонентов и вывода их на место установки. Выбор в пользу вакуумной системы захвата перед механической системой заключается в критичном отношении механической системы к линейным размерам захватываемых компонентов. Весьма затруднительно спроектировать захват, способный работать с компонентами, наибольший линейный размер которых менее одного миллиметра.

Рис. 4.3. Элементы вакуумной системы
(стрелкой показаны трубки подвода вакуума к установочным головкам)

Блок установочных головок - главный инструмент для установки компонентов, обладает набором установочных головок, что позволяет устанавливать несколько компонентов за один проход без обращения к секции питателей; есть возможность «горячей» замены насадок из магазина – до 12 запасных насадок под разные типы корпусов и линейные размеры компонентов.

Рис. 4.4. Сменные насадки (1 – магазин сменных насадок, 2 – сменная насадка)

Блок установочных головок выполняет наведение на компонент в блоке питателей, захват компонента, проверку положения и угла доворота при установке, выход на позицию установки, непосредственно установку; также возможны операции выхода в зону отбраковки и сброс всех компонентов.

Рис. 4.5. Блок установочных головок

Доворот компонентов осуществляется одним двигателем посредством ременной передачи, охватывающей сразу все насадки: сначала поворачивается первый устанавливаемый компонент и производится его установка на плату, затем блок выходит на позицию установки второго компонента и поворачивает его, и т.д. В процессе работы установка автоматически производит профилактическую продувку насадок от различных загрязнений (капли припойной пасты, пыль).
Устройства подачи компонентов (питатели) – применяются для подачи компонентов используются специальные механические устройства – питатели. Питатель имеет крепление для установки бобин с компонентами, механизмом пошаговой подачи компонентов в зону забора с автоматическим снятием защитной пленки с ленты.

Рис. 4.5. Питатели
(1, 2 – общий вид на блок питателей, 3 – пазы для установки питателей с нумерацией, 4 – вибростол)

Типовой автомат оперирует несколькими десятками питателей непосредственно, причем не обязательно, чтобы каждый питатель содержал уникальные компоненты: для уменьшения количества смен питателей в автомат устанавливаются дублирующие питатели.

## Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:

1. Цель и задачи экспериментального исследования;
2. Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3. Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4. Комплектность используемой оснастки;
5. Методика сборки макета и проведения измерений;
6. Результаты экспериментальных исследований;
7. Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

## Контрольные вопросы

1.	Перечислите основные конструктивные элементы установки поверхностного монтажа и дайте их краткую характеристику?
2.	Почему компрессорный агрегат не является составной частью установки?
3.	Исходя из каких соображений выбирается насадка для установочной головки?
4.	Перечислите основные этапы монтажа печатной платы?
