Предисловие

Предлагаемые методические указания предназначены для студентов высших технических учебных заведений, обучающихся по направлению подготовки «Конструирование и технология производства электронных средств» и другим специальностям, связанным с созданием электронной аппаратуры различного назначения.
В учебном пособии представлены практические работы, в которых приводятся необходимые базовые сведения об основах радиоэлектроники (работа № 1), о параметрах сопротивлений (работа № 2), о полупроводниковых структурах (работа № 3), о коммутационных структурах в радиоэлектронике (работа № 4), а также о точности параметров электрорадиоэлементов в электронных приборах (работы № 5 и 6). Охарактеризовано экспериментальное оборудование, даны рекомендации к проведению экспериментов, приведены контрольные вопросы и необходимый перечень литературных источников по каждой работе.
Практикум практические методы профессиональной подготовки и возможность освоить базовые навыки и умения, относящиеся к области конструкторско-технологическому проектированию в радиоэлектронике.

ПРИНЦИПЫ СБОРКИ ЭЛЕКТРОННОЙ АППАРАТУРЫ С КОМПОНЕНТАМИ ПОВЕРХНОСТНОГО МОНТАЖА
Общие теоретические сведения

Технологию поверхностного монтажа печатных плат также называют ТМП (технология монтажа на поверхность), SMT (surface mount technology) и SMD-технология (от surface mounted device — прибор, монтируемый на поверхность). Она является наиболее распространенным на сегодняшний день методом конструирования и сборки электронных узлов на печатных платах. Основным ее отличием от «традиционной» технологии монтажа в отверстия является то, что компоненты монтируются на поверхность (КМП) печатной платы, однако преимущества технологии поверхностного монтажа печатных плат проявляются благодаря комплексу особенностей элементной базы, методов конструирования и технологических приемов изготовления печатных узлов.

Технология поверхностного монтажа по сравнению с технологией монтажа в отверстия обладает рядом преимуществ, как в конструкторском, так и технологическом аспекте

Снижение габаритов и массы печатных узлов. Элементная база, применяемая в технологии поверхностного монтажа, имеет значительно меньшие размеры по сравнению с компонентами, монтируемыми в отверстия. Как известно, бόльшую часть массы и габаритов микросхемы составляет отнюдь не кристалл, а корпус и выводы. Размеры корпуса продиктованы в основном расположением выводов (могут существовать и другие факторы, например, требования по теплоотводу, но они значительно реже являются определяющими). Поверхностный монтаж позволяет применять компоненты с существенно меньшим шагом выводов благодаря отсутствию отверстий в плате.
Поперечные сечения выводов могут быть также меньше, поскольку выводы формуются на предприятии-изготовителе компонентов и не подвергаются существенным механическим воздействиям от разупаковки до установки на плату. Кроме того, эта технология позволяет применять корпуса компонентов с контактными поверхностями, заменяющими выводы.
Современная технология поверхностного монтажа позволяет устанавливать компоненты с обеих сторон печатной платы, что позволяет уменьшить площадь платы и, как следствие, габариты печатного узла.
Улучшение электрических характеристик. За счет уменьшения длины выводов и более плотной компоновки значительно улучшается качество передачи слабых и высокочастотных сигналов
Повышение технологичности. Это преимущество является, пожалуй, основным, позволившим поверхностному монтажу получить широкое распространение. Отсутствие необходимости подготовки выводов перед монтажом и установки выводов в отверстия, фиксация компонентов паяльной пастой или клеем, самовыравнивание компонентов при пайке – все это позволяет применять автоматическое технологическое оборудование с производительностью, недостижимой при соответствующей стоимости и сложности технических решений при монтаже в отверстия. Применение технологии групповой пайки значительно снижает трудоемкость операции пайки по сравнению с ручной или селективной пайкой, и позволяет экономить материалы по сравнению с пайкой волной.
Повышение ремонтопригодности. Современное ремонтное оборудование позволяет снимать и устанавливать компоненты без повреждений даже при большом количестве выводов. При монтаже в отверстия эта операция является более сложной из-за необходимости равномерного прогрева достаточно теплоемких паяных соединений. При поверхностном монтаже теплоемкость соединений меньше, а нагрев может осуществляться по поверхности горячим воздухом или азотом. Тем не менее, некоторые современные компоненты для поверхностного монтажа являются настолько сложными, что их замена требует специального оборудования.
Снижение себестоимости. Уменьшение площади печатных плат, меньшее количество материалов, используемых в компонентах, автоматизированная сборка – все это при прочих равных условиях позволяет существенно снизить себестоимость изделия при серийном производстве.
Паяльная паста используется в технологии поверхностного монтажа в качестве материала, обеспечивающего образование паяных соединений между контактными площадками (КП) печатной платы (ПП) и выводами поверхностно монтируемых электронных компонентов (ЭК). Это является одним из отличий данной технологии от традиционных, где использовался припой. Одним из важнейших достоинств пасты является ее многофункциональность и технологичность применения: помимо основного назначения в качестве припоя, она одновременно является флюсом, а также фиксирует компоненты при их установке на ПП. Применение паст позволяет значительно автоматизировать процесс нанесения. Правильный выбор пасты, соблюдение определенной технологии при подготовке ее к применению и предписанных производителем условий хранения – немаловажные факторы в обеспечении качества сборки электронного модуля Паяльная паста представляет собой густую, вязкую массу, состоящую из смеси порошкообразного припоя и флюса-связки. Флюсовая составляющая пасты содержит канифоль или синтетические смолы, активаторы, добавки для контроля вязкости, стабилизаторы и растворители.
По размеру частиц припоя, пасты подразделяются на 6 типов, согласно стандарту IPC/EIA J-STD-005 (табл. 1.1).

Таблица 1.1. Классификация паст

Содержание припоя. Содержание металла в пасте определяет толщину оплавленного припоя, осадку и растекание пасты и указывается в % по массе. Более высокое содержание металла ведет к увеличению толщины соединения после оплавления. Следует иметь в виду, что высота оплавленного припоя отличается от толщины нанесенного слоя пасты и может колебаться от 50% начальной толщины при 90% содержании металла до 25% при 75%, что необходимо учитывать при обеспечении требуемого объема паяного соединения. Типичное значение содержания металла для паяльных паст – от 80 до 90%. Значения у верхнего предела указанного диапазона характерны для паст, предназначенных для трафаретной печати, у нижнего – для нанесения дозированием.
Паяльная паста наносится на КП платы через специальную оснастку – трафарет. Рисунок окон (апертур) трафарета соответствует рисунку размещения КП. Трафарету принадлежит основная роль в формировании отпечатка пасты правильной толщины и формы на КП с требуемой точностью.
Нанесение пасты на ПП производится с помощью ручного, полуавтоматического и автоматического оборудования двумя основными методами – трафаретной печатью и дозированием. Трафаретная печать является наиболее распространенным методом нанесения пасты в серийном производстве. Паста наносится путем продавливания через апертуры в трафарете специальным инструментом – ракелем при его горизонтальном перемещении по поверхности трафарета (рис. 1.2).
Установка компонентов осуществляется:
- по программе на автоматах установки из стандартных упаковок, в которых компоненты поставляются заводом-изготовителем;
- при единичном и мелкосерийном производстве может применяться ручная установка с помощью вакуумного пинцета или манипулятора;
- автоматизированная установка на полуавтомате (манипуляторе с указателем места установки компонента по программе).

Рис. 1.1. Процесс нанесения пасты трафаретной печатью

Производительность при ручной установке может составлять несколько сотен компонентов в час в зависимости от квалификации сборщика и сложности платы. При полуавтоматической установке производительность лежит в пределах примерно 400-700 компонентов в час.
Производительность при применении автомата в значительной степени зависит от типа автомата, сложности платы и оптимальности программы установки. Типичная производительность автоматов начального уровня лежит в пределах 1500-5000 компонентов в час. Типичная производительность серийных автоматов составляет 10-50 тыс. компонентов в час.
В современном оборудовании захват компонентов осуществляется вакуумной головкой. Для захвата тяжелых компонентов применяются специальные насадки. Разработчики компонентов для обеспечения возможности вакуумного захвата создают сбалансированные компоненты с определенным центром масс.
Пайка оплавлением - процесс оплавления припоя, содержащегося в паяльной пасте, выполняется в печах путем нагрева печатной платы с компонентами. Нагрев может осуществляться различными способами: инфракрасный (ИК), конвекционный нагрев и нагрев в паровой фазе. Наиболее широкое распространение получил конвекционный нагрев.
ИК-нагрев осуществляется ИК лампами. Основным недостатком ИК-метода является зависимость температуры от степени черноты нагреваемой поверхности, в результате чего корпуса компонентов часто нагреваются до бόльших температур, чем паста. Из-за неравномерности нагрева данный метод в настоящее время самостоятельно практически не применяется. В некотором оборудовании ИК-метод используется в комбинации с конвекцией.
Конвективная пайка осуществляется с помощью потоков горячего воздуха или азота. Печи, предназначенные для серийного производства, позволяют получить достаточно равномерный нагрев. Возможность применения азота позволяет получать более качественные паяные соединения.
Пайка в паровой фазе осуществляется путем передачи тепла от испаренного теплоносителя. Данный метод является самым безопасным для изделия, но и самым дорогим
Пайка оплавлением выполняется путем изменения температуры по заданному закону, называемому температурным профилем пайки (рис.1.2).
Типичный профиль состоит из постепенного нагрева с заданной скоростью до температуры предварительного нагрева (первый фронт), выдержки (первая ступень), нагрева до т.н. пиковой температуры (второй фронт), превышающей температуру плавления припоя, небольшой выдержки (вторая ступень) и охлаждения с заданной скоростью.

 , с
Рис. 1.2. Типовой температурный профиль пайки

Фронты температурного профиля должны иметь определенный наклон, что необходимо для снижения теплового удара. Наклон фронта определяется свойствами паяльной пасты, требованиями, предъявляемыми изготовителями компонентов и конструкцией платы. Если нагрев оказывается слишком быстрым, это может привести к повреждению платы или компонентов, а также неоптимальной работе паяльной пасты. Если нагрев слишком медленный, это необоснованно удлиняет операционный цикл пайки. Типичные значения скорости нагрева лежат в пределах от 2 до 3 ºС/с.
Первая ступень необходима для прогрева платы и компонентов, удаления из них влаги, активации флюса и частичного удаления органических наполнителей, содержащихся в паяльной пасте (высушивание пасты). Температура ступени зависит, в основном, от типа пасты и, как правило, лежит в пределах 100-150ºС.
Вторая ступень представляет собой собственно пайку. В этой части профиля осуществляется испарения большей части органических составляющих, включая флюс, и оплавление припойных шариков. Пиковая температура и время выдержки при температуре, выше точки плавления припоя, зависят от многих факторов и выбираются, как правило, для каждого изделия индивидуально. Пониженные температура и время выдержки могут привести к отсутствию плавления припоя, повышенные – к повреждению компонентов, платы, а также вскипанию флюса, что приводит к разбрызгиванию припоя с образованием дефектов. Разность между максимальной и минимальной допустимыми пиковыми температурами называется окном процесса. Охлаждение, также как и нагрев, должно производиться с заданной скоростью. Достижение профиля осуществляется одним из двух способов: либо плата помещается в камеру печи, температура в которой изменяется по заданному закону (камерные печи), либо плата продвигается на конвейере через несколько камер (зон) печи с постоянными температурами (конвейерные печи). Число зон в конвейерных печах определяется требуемыми наклонами фронтов, температурами и скоростью охлаждения. Для изготовления макета печатной платы опытного образца ЭА может быть использован комплекс лабораторного производственного оборудования LPKF (www.lpkf.ru) (рис.1.3).

Рис. 1.3. Комплекс оборудования прототипирования печатных плат

В современных печах, предназначенных для бессвинцовой пайки, число зон, как правило, находится в пределах 7-10. Конвейерные печи более дорогие, но позволяют обеспечить лучшую управляемость процесса и высокую производительность, поэтому камерные печи применяются только в единичном и мелкосерийном производстве.
После операции пайки, в зависимости от типа применяемой пасты, плата может подвергаться отмывке и сушке.
Завершающим этапом отработки технологического процесса является оптимизация производственного процесса по интегральным (время, стоимость) и дифференциальным (комплексный показатель технологичности и др.) критериям. Она может осуществляться с использованием методов структурно-функциональной декомпозиции, например, с использованием методик IDEF.
Кратко сформулировать что такое практикум, что он может быть реализован в виде распределенного конструкторско-технологического практикума, в виде комплекса лабораторных работ, в виде проектных мастер-классов и занятий творческих мастерских и т.п.
