Практическая работа № 2

ИССЛЕДОВАНИЕ ТЕХНОЛОГИИ
НАНЕСЕНИЯ ПАЯЛЬНОЙ ПАСТЫ

Введение

В практической работе рассматриваются технология нанесения паяльной пасты с использованием устройства трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Рассмотрены особенности и свойства паяльных паст. Основное внимание уделено разработке комплекта лабораторных работ по нанесению паяльной пасты. Особо детально рассмотрена технология работы с печью на практике.
Цель работы — сформулировать.
Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.

Базовые понятия

Работа проводится на устройстве трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Устройство представляет собой прецизионный ручной принтер трафаретной печати для нанесения паяльной пасты на контактные площадки (КП) проводящего рисунка печатной платы. Паста наносится ракелем путем продавливания через окна трафарета, плотно прилегающего к поверхности платы.
Пайке КМП предшествует трафаретное или селективное нанесение паяльной пасты на КП и установка компонентов на посадочные места. Установленные на одну плату компоненты отличаются по размерам корпусов, количеству, по шагу выводов (чип-КМП, QFN (расшифровка), BGA (расшифровка) и др.), плотностью размещения по координатам X и Y. При этих условиях необходимо получить при пайке высокое качество всех контактных соединений данного модуля.
Паста – вязкая масса, содержащая гранулы припоя определенного размера (шарики припоя) и флюс, который содержит канифоль, органические кислоты, натуральные и синтетические смолы, загустители или растворители. Кроме того, паста должна обладать определенной вязкостью, чтобы не растекаться по всей контактной площадке после нанесения, и клеящими свойствами для удержания установленного компонента перед пайкой в печи.
Порошкообразная часть пасты состоит из гранул припоя (85-90% по весу, 37-45% по объему), полученных распылением расплавленного припоя. После расплавления гранулы просеивают через сетку с определенным количеством ячеек на квадратный дюйм поверхности сетки. Международный стандарт IPC/EIA J-STD-005 классифицирует тип паст по размеру частиц припоя (таблица 1).


Таблица 1 – Классификация паяльной пасты
Тип пасты	1	2	3	4	5	6
Размеры не менее 80% частиц в диапазоне	150-85 мкм	75-48 мкм	45-25 мкм	38-20 мкм	25-15 мкм	15-5 мкм
Менее 1% частиц размером более	150 мкм	75 мкм	45 мкм	38 мкм	25 мкм	15 мкм

Выбор типа пасты (по зернистости шариков припоя) должен быть согласован с размерами окна трафарета (апертурой), через которое продавливают пасту при нанесении ее на КП платы. Минимальная длина (ширина) окна трафарета должна быть в 3-5 раз больше среднего диаметра шарика припоя. При монтаже КМП наиболее часто применяют пасты 3 и 4 типов. Необходима корреляция типов пасты с шагом выводов ИМС.
Флюс в составе пасты обеспечивает однородную структуру и равномерное распределение гранул припоя по всему объему и должен обладать реологическими свойствами: текучестью, структурной вязкостью, сохранением формы после продавливания пасты через трафарет или селективного дозирования. Флюс должен обладать клеящими свойствами, удалять окислы с паяемых поверхностей и защищать полученное контактное соединение от повторного окисления.
Флюсы разделяют на:
	канифольные (на основе древесной смолы);
	неактивированные (Rosin - RO);
	среднеактивированные (RA);
	слабоактивированные (RMA);
	синтетические смолы (Resin - RE);
	органические кислоты (Organic - OR).
Уровень активности флюса влияет на коррозионные и проводящие свойства остатков флюса после пайки, что требует их удаления. Уровень активности обозначается третьей буквой в аббревиатуре типа флюса и связан с процентным содержанием галогенов: L (LON – низкий < 0,5%), M (Middle – средний 0,5-2,0%), H (High – высокий >2,0%)
 Свойством паяльной пасты, определяющим ее технологичность при нанесении на КП платы, является вязкость, которая регулируется введением загустителей или вторичных растворителей. Вязкость измеряется в пуазах (pois – пуаз PS). Пасту относят к тиксотропным материалам, вязкость которых меняется под действием механических нагрузок.
Так, при трафаретном методе нанесения паста, распределенная на ракеле, изменяет свою вязкость в процессе движения ракеля по поверхности трафарета со скоростью 20-25 мм/с и под углом 60oC, что позволяет ей заполнять все апертуры на пути движения. После заполнения апертур вязкость пасты увеличивается, и она сохраняет геометрию окон после удаления трафарета.
При селективном дозировании пасты с помощью шприца тиксотропные свойства пасты проявляются в меньшей степени, а количество пасты на КП зависит от диаметра иглы-насадки, давления на пасту в шприце и времени подачи пасты через иглу. Отсюда селективное нанесение паяльной пасты следует считать менее точным по сравнению с трафаретным.

Методика и порядок проведения эксперимента

должна быть сначала изложена методика
1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
	необходимо полное внимание оператора;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
	очистка трафарета и ракеля после каждого использования мягкой тканью, смоченной в растворе щадящего моющего средства;
	химическая опасность: некоторые паяльные пасты могу содержать опасные для здоровья вещества, работать в защитных перчатках.
2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.

Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoPrintS, представляет собой установку настольного типа (рисунок 1). Оно состоит из двусторонней копировальной рамки 1, установленной на жестком основании 2 с четырьмя регулируемыми ручками опоры 3. Горизонтальное положение рамы регулируется четырьмя микрометрическими винтами, расположенными по углам основания 2. Микрометры позволяют провести регулировку по высоте при нанесении пасты на печатные платы разной толщины..

дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать
Рисунок Х - Структура участка макетного производства

Технические характеристики установки ProtoPrintS фирмы LPKF:
	размер рамки: ширина до 430 мм
длина регулируется в пределах от 420 до 520 мм
высота регулируется от 20 до 40 мм;
	толщина печатной платы (ПП): до 5мм;
	максимальная площадь печати: 200х300 мм;
	точность нанесения: ±0,025 мм;
	регулирование стола печати: оси X и Y ±10мм, поворот ±5°;
	управление: ручное с юстировкой стола и нанесением паяльной пасты;
	размеры установки: 850х180х5300 мм;
	условия эксплуатации: температура 15-30°С
влажность 30-80%
освещенность 560 лк;
	вес 30 кг.
На одном основании с копировальной рамкой расположен печатный стол 5, на котором на опорных штифтах 6 или цилиндрических магнитных опорах устанавливается печатная плата. Ручки юстировки расположены с левой стороны печатного стола и позволяют юстировать стол по оси X и Y в диапазоне ±10 мм и ±5° по углу.

 Рисунок 1 – Внешний вид установки трафаретной печати

1    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
2    – опоры копировальной рамы;
3    – ручки опоры копировальной рамы;
4    – микрометрические винты;
5    – печатный стол;
6    – опорные штифты;
7    – ручки юстировки;
8    – шарнирно-рычажной зажим;
9    – подъемно-освобождающий рычаг.

После юстировки положения платы стол задвигается в зону копировальной рамы, на которой размещен трафарет (рисунок 2). Для фиксации копировальной рамы установка оснащена тремя шарнирно-рычажными зажимами 8 (рисунок 1). Справа от копировальной рамы расположен подъемно-освобождающий рычаг 9 для подведения платы к трафарету.
 Рисунок 2 – Трафарет и печатный стол в зоне копировальной рамы

1    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
2    – трафарет;
3    – фиксирующие кнопки.
написать еткст

Маршрут нанесения паяльной пасты

Перед началом нанесения паяльной пасты на ПП следует закрепить трафарет 1 в двусторонней копировальной рамке LPKFZelFlexQR 2 (рисунок 3) для создания оптимального натяжения по всей поверхности трафарета.
Для установки и смены трафарета необходимо на свободном рабочем пространстве расположить рамку лицевой стороной вниз. Равномерно надавливая на рамку в районе фиксирующих кнопок 3 (рисунок 2), сдвинуть защелку 3 (рисунок 3) вправо и снять. Повторить ту же операцию с другой стороны рамки. После установки трафарета в специальные выемки зафиксировать их защелками. Обеспечить оптимальное натяжение трафарета в рамке вручную с помощью регулируемых крепежных винтов 4 и разъемов под шестигранник 5.
Печатная плата 1 (рисунок 4) закрепляется при помощи опорных штифтов или цилиндрических магнитных опор 2, их положения регулируются во всех направлениях, поэтому можно легко установить необходимый размер платы. Поверх печатной платы в специальные пазы на основании с двух сторон от печатного стола 3 натягивается пленка для тестовой печати 4, позволяющая легко юстировать печатный стол после нанесения на пленку тестового изображения (рисунок 5).
Для точного нанесения паяльной пасты необходимо отрегулировать раму при помощи четырех микрометров 5 (рисунок 4). Регулировка осуществляется в три этапа на примере печатной платы толщиной 1,6 мм:
	начиная с нулевого положения микрометра необходимо повернуть все четыре микрометра на три полных оборота, т.к. один оборот шкалы равен 0,5 мм;
	для точной регулировки на 0,1 мм следует повернуть цилиндрическую шкалу на 0,10 мм (десять малых делений на цилиндрической шкале);
	осуществить аналогичную регулировку для всех четырех микрометров.

Рисунок 3 – Двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR с установленным в ней трафаретом
1    – трафарет;
2    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
3    – защелка;
4    – регулируемые крепежные винты;
5    – разъем под шестигранник.

	Внимание! Цилиндрическая шкала пронумерована в обратном направлении, поэтому для точной регулировки следует вычесть требующееся число из 50, например:
	для 0,1 мм => 50-10 = 40;
	для 0,2 мм => 50-20 = 30;
	для 0,3 мм => 50-30 = 20.


Рисунок 4 – Установка трафаретной печати, готовая для нанесения паяльной пасты

1    – печатная плата;
2    – опорные штифты и цилиндрические магнитные опоры;
3    – печатный стол;
4    – пленка для тестовой печати;
5    – микрометрические винты;
6    – опоры копировальной рамки;
7    – двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR;
8    – трафарет;
9    – шарнирно-рычажной зажим.



Рисунок 5 – Закрепление платы и натягивание плёнки

После всех настроек необходимо переместить стол с расположенными на нем печатной платой и тестовой пленкой в положение для печати, между опорными рамками 6. Устанавливается трафаретная рамка 7 с прикрепленным трафаретом 8 на регулируемые опорные рамки. Не закрепляя рамку, используя подъемно-высвобождающий рычаг  (рисунок 5), привести ПП и тестовую пленку в соприкосновение с трафаретом. Приблизительно отрегулирировать положение трафаретной рамки поверх ПП и тестовой пленки, выравнивая вырезанные контуры трафарета с контактными площадками ПП. Поднять рамку, после чего зафиксировать ее при помощи шарнирно-рычажного зажима 9 (рисунок 4).



Рисунок 6 – Приведение платы в соприкосновение с трафаретом, используя подъемно-высвобождающий рычаг


5. Нанести хорошо перемешанную пасту на ракель по всей его ширине и, держа его под углом 45°, провести им по трафарету, сохраняя непрерывность движения и постоянство силы прижатия к трафарету. Валик пасты должен при этом вращаться и скатываться под ракель по всей его ширине. Первичный валик пасты должен иметь диаметр 12-16 мм и по длине охватывать весь трафарет (рисунок 7).



Рисунок 7 – Нанесение пасты на ракель и проведение ракелем по трафарету

6. После трафаретной печати подъемным-высвобождающим рычагом отделяют плату с тестовой пленкой от трафарета. Медленное высвобождение обеспечивает печать высшего качества. Далее печатный стол выводят из зоны с копировальной рамой и производят юстировку положения стола с платой для точного совмещенияобразованного на тестовой пленке рисунка продавленной через трафарет пастой, и контактных площадок ПП. (рисунок 8)




Рисунок 8 – Паяльная паста на плёнке до и после юстировки

После этого тестовая пленка снимается и повторяется вышеописанный процесс печати паяльной пасты, но уже на саму плату.
Затем плату снимают с печатного стола, проверяют качество размещения пасты на контактных площадках ПП и передают ее на устройство-манипулятор для установки КМП. Трафарет и тестовую пленку очищают салфетками, смоченными соответствующим растворителем или водой (при использовании водосмываемых паст). (рисунок 9)



Рисунок 9 – Очищение плёнки

По результатам работы отработана технология нанесения паяльной пасты с использованием устройства трафаретной печати ProtoPrintS фирмы LPKF. Была составлена методика лабораторных работ.


Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

Контрольные вопросы
сделать список вопросов
1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами тео-
ретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?
