# Исследование технологии нанесения паяльной маски

## Введение

В практической работе рассматриваются технологии нанесения паяльной маски и маркировки, рассмотрены условия, достоинства и недостатки для внедрения технологии паяльной маски и маркировки в производство печатных плат, практически изучены технологии паяльной маски и маркировки на кафедральном оборудовании.

Цель работы — приобретение практических навыков в технологии нанесения паяльной маски и маркировки. 

Основное внимание уделено технологии нанесения паяльной маски и маркировки с использованием установок и набором инструментов, предоставляемых фирмой «LPKF» (http://www.lpkf.ru).
При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями формировании защитного слоя проводящего рисунка на поверхности печатной платы, а также маркировании посадочных мест электронных компонентов. 

###Базовые понятия

При изготовлении печатной платы для изделий электроники практически невозможно обойтись без паяльной маски. Ее используют для защиты проводящего рисунка в процессе производства платы, защиты отдельных ее участков от воздействия флюсов и припоев при монтаже компонентов, защиты проводников от попадания влаги в процессе эксплуатации и др.
В соответствии с IPC (Association Connecting Electronics Industries) паяльная маска (Solder Mask или Solder Resist) – это теплостойкий защитный материал, который наносят избирательно на отдельные участки печатной платы, чтобы предотвратить попадание припоя на эти участки в процессе горячего лужения.

###Требования, предъявляемые к паяльным маскам

При проектировании и нанесении паяльной маски нужно обеспечить изоляцию групп контактных площадок (например, под выводы микросхем) от других проводящих элементов печатной платы – переходных отверстий, контактных площадок, проводников. Такая изоляция позволяет снизить время и трудоемкость процесса пайки. Дело в том, что в процессе монтажа компонентов на печатную плату, между смежными контактными площадками (если они не изолированы) могут образоваться тончайшие перемычки припоя. И чтобы их обнаружить и устранить, нужно дополнительное время. Если по тем или иным причинам такая перемычка не будет обнаружена, то получится замыкание. Это может привести к неправильной работе прибора или даже к выходу из строя элементов.

Изоляция смежных контактных площадок друг от друга достигается с помощью вырезов в паяльной маске. Вырезом в маске мы будем называть область на печатной плате, не покрытую паяльной маской.

Отметим, что паяльная маска бывает двух видов: жидкая и сухая пленочная. Полимерный материал маски может иметь различную толщину. Для жидкой маски конечная толщина обычно лежит в пределах от 0,02 мм до 0,025 мм, в то время как сухой пленочный фоторезист имеет, как правило, толщину 0,04 мм, 0,08 мм и 0,1 мм. 

Размер выреза в паяльной маске должен быть на 100–150 мкм больше размера контактной площадки (то есть расстояние от края контактной площадки до края паяльной маски должно лежать в пределе от 50 мкм до 75 мкм). Такие значения связаны с точностью совмещения внешних слоев платы с паяльной маской, которая обычно составляет 50–75 мкм, в зависимости от технологических возможностей производителя. Как правило, каждой контактной площадке на печатной плате соответствует отдельный вырез в маске. Между двумя соседними контактными площадками находится перемычка. Ее ширина должна составлять как минимум 75 мкм, чтобы обеспечить хорошую адгезию к поверхности печатной платы. Если перемычка слишком тонкая, очень вероятно, что в процессе монтажа она оторвется от поверхности печатной платы и будет препятствовать монтажу. В худшем случае ножка микросхемы просто не припаяется к той контактной площадке, на которую попала маска.
Для различных участков печатной платы проектирование вырезов в паяльной маске имеет свои особенности. Рассмотрим их подробнее.

В местах, где проводники не проходят между ближайшими контактными площадками, вырез можно сделать над набором ближайших контактных площадок (рис.1а). Там, где проводники

 
Рисунок 1 – Вырезы над группой контактных площадок: а – простой вырез; б – сложный вырез (открыты только контактные площадки)

проходят между ближайшими контактными площадками, вырез в паяльной маске должен быть выполнен таким образом, чтобы маска полностью закрывала печатные проводники (рис.1б). В этом случае необходимо максимально точно совместить проводящий рисунок и паяльную маску для того, чтобы полностью закрыть проводники и при этом не затронуть на контактную площадку.

Для вырезов над отверстиями в печатной плате идеальным можно считать совмещение, когда центр выреза совпадает с центром отверстия, а также выдержан минимальный допустимый зазор между краем контактной площадки и маской (рис.2а). Допускается смещение центра выреза в маске относительно центра отверстия (рис.2б), но маска не должна попадать на контактную площадку (рис.2в). Паяльная маска не должна затекать в отверстия, кроме тех отверстий, которые должны быть закрыты паяльной маской.
 
Рисунок 2 – Вырезы над отверстиями: а – нормальное совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски

Смещение маски относительно других проводящих элементов должно полностью отсутствовать или быть минимальным (рис.3а). В соответствии с требованиями IPC-A-600G (Acceptability of Printed Boards) для аппаратуры классов 1, 2, 3:

- смещение маски относительно контактной площадки не должно открывать соседние проводящие элементы (контактные площадки и проводники), которые должны быть изолированы друг от друга;
- не допускается попадание маски (из-за плохого совмещения) на контакты концевых разъемов и на тестовые точки;

Третьего способа лучше избегать, так как если переходное отверстие будет расположено слишком близко к контактной площадке, припой может просто стечь в отверстие и осложнить пайку компонента.
                                        
Рисунок 3 – Вырезы над контактными площадками: а – хорошее совмещение маски; б – допустимое смещение маски; в – недопустимое смещение маски

Рисунок 4 – Вырезы под контактную площадку для монтажа BGA: а – диаметр выреза меньше контактной площадки; б – диаметр выреза больше контактной площадки; в – диаметр выреза больше диаметра контактной площадки, переходные отверстия открыты
 
##Маркировка (шелкография)
Трафаретная печать (шелкография) — метод воспроизведения как текстов и надписей, так и изображений (монохромных или цветных) при помощи трафаретной печатной формы, сквозь которую краска проникает на запечатываемый материал (рис. 11).

Печать производят специальными ракелями с полиуретановым полотном, ведя его по верхней (ракельной) стороне сетки (трафарета). Таким образом, краска строго дозированно проходит сквозь сетку в тех местах, где нет фотоэмульсии.
 
Рисунок 5 - Техника нанесения изображения методом шелкографии: A – красочный состав; В – ракель; С – открытая область сетки; D – закрытая область сетки; E – рама для сетки; F - рисунок

Как правило, печатные формы (сетки) после печати идут на регенерацию (смывку фотополимерного слоя) и потом снова применяются в печати.
В связи с высоким качеством производимого рисунка шелкография широко применяется в производстве печатных плат. А именно нанесение паяльной маски и маркировки (рис. 6).

Учитывая, что составы являются фоточувствительными, существует два варианта нанесения маркировки на поверхность ПП:
-покрытие всей поверхности ПП фоточувствительным составом через сетку ракелем, засвечивание через фотошаблон в УФ-установке, проявление и дубление в печи
 
Рисунок 6 – Поверхность печатной платы с паяльной маской и маркировкой
-покрытие поверхности ПП фоточувствительным составом через трафарет (сетку с заготовленным шаблоном на ней), засвечивание платы в УФ-установке с последующим дублением.

Основным техническим условием нанесение маркировки на поверхность печатной платы является отсутствие ее в местах контактных площадок, т.к. по составу краски от паяльной маски практически ничем не отличаются. Соответственно, наличие ее в местах контактных площадок приведет к невозможности припаивания элементов к ним. Поэтому проектирование расположения маркировок на поверхности ПП является ответственным процессом, особенно в серийном производстве.

Маркировка используется для обозначения различной информации на поверхности печатной платы (обозначение элементов, их посадочные места, номиналы, указание организации, год производства, ГОСТы и тд. ) Не смотря на свою простоту, процесс является довольно трудоемким и затратным, поэтому при производстве печатных плат стоит задуматься о целесообразности применения данной технологии в той или иной ситуации. 

##Методика и порядок проведения эксперимента

1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
	устройства и оборудование должны использоваться только по своему техническому назначению;
	полный визуальный осмотр перед началом работы;
	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установок;
	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
	необходимо полное внимание оператора установок;
	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установках;
	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.
	очистка трафаретной сетки, трафарета и ракеля после каждого использования мягкой тканью, смоченной в растворе щадящего моющего средства;
	химическая опасность: некоторые химические составы могу содержать опасные для здоровья вещества, работать в защитных перчатках.
2. Прочитать текст методического пособия.
3. Перед началом работы проверить наличие необходимых компонентов для лабораторной работы.  Проанализировать профиль печатной платы для подборки крепежей для базирования на установках. 
4. Разместить печатную плату на предметном столе установки ProtoPrint S.
5. Нанести двухкомпонентный фоторезист ракелем на поверхность печатной платы.
6. Прогреть печатную плату в конвекционной печи ProtoFlow с нанесенным составом на поверхности.
7. Засветить печатную плату через шаблон в установке UV-exposure.
8. Проявить паяльную маску/маркировку на поверхности печатной платы в растворе кальцинированной соды. Промыть в проточной воде.
9. Задубить паяльную маску/маркировки на печатной плате в конвекционной печи ProtoFlow.
10. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.
 
##Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройствах ProtoPrintS, UV ExposureUnit, ProtoFlow S и набором инструментов ProMask/ProLegend фирмы LPKF (см. Приложение А).
 
Рисунок Х - Структура участка макетного производства

##Маршрут нанесения паяльной маски

Подготовка поверхности к нанесению жидкого фоторезиста: очистка от жирового слоя, механических загрязнений и прочего спирто-бензиновой смесью.
Перед началом нанесения паяльной маски на ПП следует закрепить трафаретную сетку 1 в двусторонней копировальной рамке LPKFZelFlexQR 2 (Рис. 19) для создания оптимального натяжения по всей поверхности трафаретной сетки. Для установки и смены трафаретной сетки необходимо на свободном рабочем пространстве расположить рамку лицевой стороной вниз. Равномерно надавливая на рамку в районе фиксирующих кнопок, сдвинуть защелку 3 (Рис. 19) вправо и снять. Повторить ту же операцию с другой стороны рамки. После установки трафаретной сетки в специальные выемки зафиксировать их защелками. Обеспечить оптимальное натяжение трафаретной сетки в рамке вручную с помощью регулируемых крепежных винтов 4 и разъемов под шестигранник 5.
 
Рисунок 19 – Двусторонняя копировальная рамка LPKFZelFlexQR с установленной в ней трафаретной сеткой

Печатная плата 1 (Рис. 20) закрепляется при помощи опорных штифтов или цилиндрических магнитных опор 2, их положения регулируются во всех направлениях, поэтому можно легко установить необходимый размер платы. 
Для качественного нанесения паяльной маски необходимо отрегулировать раму при помощи четырех микрометров 5, а именно поднять ее на максимально возможный уровень.
После всех настроек необходимо переместить стол с расположенными на нем печатной платой в положение для печати, между опорными рамками 6. Устанавливается трафаретная рамка 7 с прикрепленной трафаретной сеткой 8 на регулируемые опорные рамки. Закрепить раму при помощи шарнирно-рычажного зажима 9 (Рис. 20). Используя подъемно-высвобождающий рычаг 9 (Рис. 14), поднять ПП.
 
Рисунок 20 – Установка трафаретной печати, готовая для нанесения паяльной маски
С помощью молярного скотча ограничить рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы (Рис. 21) , чтобы излишки фоторезиста не стекали на установку.

 
Рисунок 21 – Ограниченное рабочее поле трафаретной сетки по контуру печатной платы

Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(зеленый) и Comp. B (отвердитель)(желтый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 22).
 
Рисунок 22 – Подготовка состава паяльной маски

Нанесение состава на рабочую поверхность трафаретной сетки с последующим прогоном ракеля прямыми движениями под 45 градусов (Рис. 23).
 
Рисунок 23 – Нанесение состава паяльной маски на поверхность ПП

Аккуратно извлечь плату из установки ProtoPrintS. Не допустить размазывания. Не допустить попадания прямых солнечных лучей. (Рис. 24)

 
Рисунок 24 – ПП с нанесенным составом паяльной маски

Сушка в конвекционной печи ProtoFlowS (Рис. 25). 

 
Рисунок 25 – Помещение ПП в конвекционную печь ProtoFlowS
Порядок действий:
1.	включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 (Рис. 16);
2.	выбрать в меню универсальный термопрофиль: 
3.	PROFILE⇨PROMASK-PD ⇨STARTPROFILE;
4.	нажать клавишу ввода ENT;
5.	после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
6.	поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
7.	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
8.	на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
9.	после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
10.	вынуть печатную плату;
11.	нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
12.	выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп., то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 80°С в течение 15 мин.
Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 26). 
 
Рисунок 26 – Подготовка к экспонированию

Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 45 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки; 
- отключить установку от питания;
Проявка контактных площадок в растворителе при температуре 50 °C в течение 1 – 1.5 минут (Рис. 27). Далее следует промывка под проточной водой. 
 
Рисунок 27 – Подготовка раствора

Задубливание паяльной маски в конвекционной печи ProtoFlowS(Рис. 28)

Порядок действий:
включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4 
(Рис. 16);
выбрать в меню универсальный термопрофиль: 
PROFILE⇨PROMASK-PC ⇨STARTPROFILE;
нажать клавишу ввода ENT;
после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 17);
поместить ПП на алюминиевые накладки 2 (Рис. 17);
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика и начала этапа сушки;
на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
после окончания процесса сушки ящик автоматически выдвигается;
ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
вынуть печатную плату;
нажать клавишу ENTдля закрытия выдвижного ящика;
выключить печь.  
Если невозможно использовать данную установку в связи с какими-либо техническими неполадками и тп. , то можно использовать любую другую конвекционную печь. Параметры данной операции: 120°С в течение 90 мин.
Визуальная проверка на дефекты. Прочистка от различных загрязнений (Рис. 28) 
Снятие трафаретной сетки с рамы. Промывка в растворе сщадящего моющего средства.
Промывка ракеля в растворе сщадящего моющего средства.
 
Рисунок 28 – Печатная плата с паяльной маской.

##Маршрут нанесения маркировки на поверхность печатной платы
Повторить пункты 1-3 раздела 3.3
Смешать в емкости два компонента паяльной маски (Comp. A (фоторезист)(белый) и Comp. B (отвердитель)(оранжевый)) с расчетом 2 гр. состава на 1 дм2 поверхности в соотношении 2:1 соответственно (Рис. 29).
 
Рисунок 29 – Подготовка состава паяльной маски

Повторить пункты 5-7 раздела 3.3
 
Рисунок 30 – ПП с нанесенным составом маркировки

Помещение платы в установку экспонирования UV-exposureUnitдля засвечивания через фотошаблон (Рис. 31). 
 
Рисунок 31 – Подготовка к экспонированию
Порядок действий:
- подать питание;
- привести крышку 3 и раму 2 (Рис. 15) в вертикальное положение;
- поместить ПП на синтетическую подложку 7 (Рис. 15);
- положить на поверхность ПП фотошаблон для паяльной маски;
- привести раму 2 в горизонтальное положение. Закрепить;
- проверить правильность совмещения фотошаблона с поверхностью ПП;
- закрыть крышку 3 (Рис. 15);  
- выставить время экспонирования равным 60 секундам с помощью панели 5 (Рис. 15);
- после окончания экспонирования извлечь печатную плату из установки; 
- отключить установку от питания;
Повтор пунктов 9-13 раздела 3.3

 
Рисунок 32 – Печатная плата с паяльной маской и маркировкой
 
##Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:
1) Цель и задачи практического исследования;
2) Структура участка макетного производства;
3) Краткий конспект теоретической части;
4) Последовательность действий с хронометражом;
5) Выводы по итогам практического исследования.

##Контрольные вопросы

1. Роль использования паяльной маски и маркировки в производстве ПП;
2. Основное свойство жидкой паяльной маски;
3. Влияние давления на ракель на качество нанесения паяльной пасты и маркировки;
4. Перечислить основные этапы нанесения паяльной маски.
5. Назвать основные проблемы нанесения маркировки на поверхность ПП.
