# Исследование технологии оплавления паяльной пасты в печах конвекционного нагрева

## Введение

В практической работе рассматриваются технологии оплавления паяльной пасты на устройстве ProtoFlow S фирмы LPKF. Предоставленное методическое обеспечение содержит краткие теоретические сведения по технологии оплавления паяльной пасты, описание оборудования, указания по технике безопасности. Особо детально рассмотрена технология работы с печью на практике.

`Цель работы — сформулировать.`

Основное внимание уделено формированию и закреплению навыков самостоятельного расчета, построения электрических цепей и непосредственной сборки по созданным схемам макетов устройств с применением модульного сборочного комплекса «LPKF» (http://www.lpkf.ru).

При выполнении практической работы учащиеся знакомятся с условиями эксплуатации ЭРЭ, электронных схем на их основе и применением измерительных приборов, получают навыки по компоновке электронных схем, монтажу коммутационных эле- ментов электроники, использованию базовых расчетных моде- лей. Учащиеся имеют возможность экспериментально проверить результаты аналитических расчетов.

### Базовые понятия

Конвекционные печи применяются при групповой пайке КМП, установленных на контактные площадки (КП) печатных плат модулей первого уровня. Пайке предшествует трафаретное или селективное нанесение паяльной пасты на КП и установка компонентов на посадочные места. Установленные на одну плату компоненты отличаются по размерам корпусов, количеству, по шагу выводов (чип-КМП, QFN, BGA и др.), плотностью размещения по координатам X и Y. При этих условиях необходимо получить при пайке высокое качество всех контактных соединений данного модуля.
Основным инструментом, обеспечивающим качество контактных соединений, является паяльная паста. Паста – вязкая масса, содержащая гранулы припоя определенного размера (шарики припоя) и флюс, который содержит канифоль, органические кислоты, натуральные и синтетические смолы, загустители или растворители. Кроме того, паста должна обладать определенной вязкостью, чтобы не растекаться по всей контактной площадке после нанесения, и клеящими свойствами для удержания установленного компонента перед пайкой в печи.

Нанесенная на КП паяльная паста подвергается конвекционному нагреву с изменением температуры во времени. Характер изменения температуры зависит от многих факторов и называется термопрофилем пайки.

`Анализ термопрофилей пайки`

Термопрофиль выбирается (настраивается) в зависимости от конструктивных особенностей компонентов, установленных на ПП (чип-компоненты, ИМС различных типов), вида припоя (свинцовый, бессвинцовый) и состава паяльной пасты, наличия на ПП конструктивных элементов пространственной компоновки (радиаторы, разъемы различных типов, монтажные колодки).

Термопрофиль пайки оплавлением можно разделить на несколько зон (Рис. 0):

1.	предварительный нагрев модуля;
2.	выдержка с небольшой скоростью изменения температуры до уровня температуры ликвидуса (вымачивание);
3.	интенсивное плавление шариков припоя после перехода линии ликвидуса с достижением допустимой пиковой температуры (оплавление);
4.	охлаждение полученных контактных соединений (охлаждение).

Рисунок 0 – Термопрофили пайки оплавления припоя

В зоне предварительного нагрева Т1 происходит прогрев всего модуля с установленными компонентами со скоростью 2-4oC/сек до температуры в пределах 100-160oC. Скорость изменения температуры предварительного нагрева определяется теплоемкостью модуля, количеством и размером установленных компонентов и характером их размещения на ПП. При пайке крупногабаритных компонентов (BGA) к общему нагреву добавляют локальный селективный нагрев компонента.

На этапе предварительного нагрева из пасты удаляется влага, испаряются летучие компоненты и выравнивается температура по поверхности модуля. Бессвинцовые пасты требуют более высокой температуры предварительного нагрева (150 – 200oC). Скорость подъема температуры на этом этапе уменьшается в конце до 1-2oC/сек. После этого термопрофиль переходит в стадию “вымачивания” Т2.

Скорость изменения температуры в конце этапа предельно низкая, и температура приближается к температуре начала разрушения кристаллической структуры шариков припоя, т.е. к температуре ликвидуса.
На этапе “оплавления” Т3 температура увеличивается со скоростью 1-3oC/сек, достигает 183oC и превышает данную температуру плавления для свинцовых припоев и 217oC для бессвинцовых припоев. Время действия температуры на компоненты на этом этапе 30-90 секунд. Следует отметить, что бессвинцовые припои отличаются высокими температурами оплавления (240-260oC). Максимальная температура должна быть ниже тестовой температуры уровня чувствительности корпуса компонента и температуры повреждения ПП.

Существует понятие нижний и верхний предел пиковой температуры – технологическое окно процесса оплавления: оно составляет 35oC для обычных (свинцовых) и 10-20oC для бессвинцовых припоев.

Зона охлаждения в термопрофиле пайки обеспечивает образование контактных соединений определенной структуры, зернистости и механической прочности. Это достигается контролем и управлением скоростью воздушного потока в соответствующих зонах печи, расположением нагревательных элементов и определенной шириной конвейера, перемещающего модули. Рекомендуемая скорость охлаждения воздушным потоком составляет 3-4oC/сек до температуры в зоне 130oC и далее может быть увеличена. Основное внимание уделяется отсутствию избыточных напряжений в плате модуля и корпусах BGA микросхем.

Современные конвейерные печи оплавления с применением принудительной конвекции обеспечивают качественную пайку собранного модуля независимо от габаритов и высоты компонентов, цвета и текстуры их поверхностей. Отсутствие эффекта затенения и градиента температур в зонах печатной платы модуля снижает необходимость наличия в термопрофиле пайки этапа выдержки. В этом случае применяется оптимизированный термопрофиль, называемый RTS (Ramp-To-Spike).

Подъем температуры нагревания до пиковой представляет собой линейный участок, на котором происходит нагрев модуля, удаление из пасты летучих составляющих, активизация флюса и выравнивание градиентов температур на поверхности платы. Первые 90 секунд подъема участок должен быть строго линейным (скорость 0,6-1,8oC/сек). При этом 2/3 профиля должны лежать ниже линии 150oC. Пиковая температура в зоне оплавления должна поддерживаться на уровне 215 ±5oC. Как и для профиля RSS продолжительность процесса оплавления при подъеме температуры до пиковой должна составлять 3,5-4 минуты. Термопрофиль RTS обеспечивает меньшую вероятность термического удара и рекомендуется для бессвинцовой пайки компонентов.

## Методика и порядок проведения эксперимента

`должна быть сначала изложена методика`

1. Изучите правила по технике безопасности при работе на участке макетного производства:
  2.	устройство должно использоваться только по своему техническому назначению;
  3.	полный визуальный осмотр перед началом работы;
  4.	осмотр состояния электрооборудования (и электрокабеля);
  5.	чистота и порядок в зоне монтажа и вокруг установки;
  6.	отсутствие каких-либо контактов с водой (отсутствие влажной среды);
  7.	обслуживание и чистка только при выключенном электропитании;
  8.	необходимо полное внимание оператора;
  9.	запрет на наличие, хранение и употребление продуктов питания на рабочем месте и в зоне работы на установке;
  10.	аккуратные установка и извлечение ПП из конвекционной печи при высоких температурах, использование средства индивидуальной защиты: защитные перчатки.
2. Перед началом работы проанализируйте электрическую схему устройства в соответствии с вариантом задания и сделайте необходимые теоретические расчеты.
3. Перед началом сборки на антистатическом коврике разместите центральную коммутационную плату.
4. Изучите особенности коммутационной платы модульного конструктора, принципы монтажа на ней ЭРЭ, продумайте компоновку элементов на коммутационной плате. Элементы рекомендуется размещать от центра коммутационной платы к ее периферии, элементы с бîльшим числом связей следует располагать в центре, с меньшим числом связей — по периферии. При компоновке необходимо следить за тем, чтобы масса монтируемых элементов была равномерно распределена по всей коммутационной плате.
5. Разместите ЭРЭ на коммутационной плате.
6. Проведите коммутацию ЭРЭ соединительными проводниками (перемычками), число которых в наборе ограничено (необходимо заранее продумать компоновку схемы с точки зрения минимизации внутренних связей).
7. Соберите схемы.
8. Выполните необходимые измерения, запишите результаты экспериментов. Сравните расчетные и экспериментальные данные и сделайте выводы.
9. Оформите отчет по результатам освоения этапа макетного производства.

## Структура и состав участка макетного производства

Работа проводится на устройстве ProtoFlow S, представляющем собой конвекционную печь для быстрого производства прототипов печатных плат, а также для выполнения ряда других функций: бессвинцовая пайка оплавлением припоя, запекание клеящих веществ, упрочнение паст с помощью сквозной металлизации, упрочнение масок паяльного резиста, сушка компонентов, монтируемых на плату.

`дать структуруную схему что должно быть и как соединено, чтобы студент пришел иу вилдел с чем работать`
Рисунок Х - Структура участка макетного производства

Технические характеристики установки ProtoFlow S фирмы LPKF:
-	максимальные размеры печатной платы (ПП): 230x305 мм;
-	максимальная температура предварительного нагрева, время: 220°C,  999 с;
-	максимальная температура оплавления, время: 320°С, 600 с;
-	температура длинной термообработки, время: 220°С, 64 ч;
-	время стабилизации температуры: <5 мин;
-	охлаждение печатной платы: два вентилятора с регулируемой скоростью, установленных снизу;
-	размеры установки: 647х315х450 мм;
-	источники:  электропитания – 220-240 В/50 Гц;
-	условия эксплуатации: температура 15-30°С, влажность 30-80%, освещенность 560 лк;
-	вес 22 кг.

ProtoFlow S – это мощная конвекционная печь для бессвинцовой пайки оплавлением припоя. С помощью ЖК-дисплея и простой клавиатуры (рис. 1) можно выбрать множество заранее запрограммированных профилей процессов. Все параметры профиля, такие как температура и продолжительность процесса, могут быть запрограммированы индивидуально для отдельных стадий подогрева и оплавления. Профили определяются по именам, заданным пользователем.

Рисунок 1 – Внешний вид установки ProtoFlow S

Благодаря многопроцессорному контроллеру обеспечивается равномерное распределение тепла по всей площади ПП. С помощью USB-контроллера(Рис. 1) модуль записи профилей (до четырех необязательных дополнительных датчиков) обеспечивает мониторинг и запись температур на ПП или отдельных компонентах. Это же USB-соединение обеспечивает удобный способ создания и программирования профилей процессов с помощью компьютера.
На передней панели устройства в правом нижнем углу расположен выключатель питания (рис. 1). Когда питание включено, выключатель подсвечен. Для включения или выключения устройства достаточно одного нажатия. Рядом с выключателем находится USB-порт подключения типа А.

Необходимая информация отражается на четырёхстрочном ЖК-дисплее, выбор в меню производится с помощью клавиатуры управления, стрелки которой перемещают в нужном направлении курсор на ЖК-дисплее. Среди доступных пунктов меню – выбор методов работы и настройка параметров.

Рисунок 2 – Моторизированный выдвижной ящик

Внутри выдвижного ящика (Рис. 1) располагается рабочее пространство для установки ПП. Алюминиевые накладки (Рис. 2) скользят по двум стержням, что позволяет адаптировать крепежную систему к различным размерам печатной платы. Плату необходимо устанавливать либо на алюминиевые накладки, либо жестко крепить между ними. При поверхностном монтаже компонентов рекомендуется располагать ПП компонентами вверх для исключения их отрыва от поверхности платы и попадания в зону вентиляции. Не рекомендуется паять элементы с корпусами, выполненными из пластика, если в их технических характеристиках не указана возможность пайки при данных высоких температурах.

Перед открыванием и закрыванием ящика подается предупреждающий звуковой сигнал и выводится сообщение на ЖК-дисплее (рис. 1), смотровое окошко и внутреннее освещение позволяют в любой момент контролировать процесс.
Два регулируемых вентилятора (рис. 2) установлены в нижней части ящика. Скорость охлаждения регулируется в диапазоне 0-100% с шагом 10%.

Встроенные датчики температуры обеспечивают максимальную оптимизацию процесса оплавления. В качестве дополнительной возможности в ящик может быть встроен модуль записи профиля для измерения температуры в ПП или конкретных электронных компонентов, для этого требуется прикрепить термопару с помощью специального термостойкого скотча. USB-порт связи позволяет передавать данные на компьютер для анализа и редактирования.
Программное обеспечение (ПО) LPKFFlowShow является рекомендуемым дополнением, упрощающим работу с ProtoFlowS.

## Технология работы с печью

Параметры меню и настройка термопрофилей приведены на рисунке 3.

Рисунок 3 – Основное меню

1 – текущее меню;
2 – текущий выбранный пункт меню;
3 – текущий номер профиля;
4 – возврат в предыдущее меню;
5 – следующий пункт меню;
6 – ввод (подтверждение).

При включении устройства на ЖК-дисплее отображается четырехстрочное меню, по умолчанию будет выбрано текущее меню SELECT 1 (Рис. 3). Перемещение по меню осуществляется нажатием кнопок на клавиатуре (Рис. 1). С его помощью можно изменять или редактировать термопрофили, а также изменять настройки печи.

Рисунок 4 – Пункты меню

Настройки для создания нового термопрофиля:
-	SHORT NAME: название профиля (10 символов);
-	EXTRA INFO: дополнительное описание профиля (10 символов);
-	PREH TEMP: температура предварительного нагрева (°С), от 50°С макс. 220°С;
-	PREH TIME: время подогрева (секунды или минуты), макс. 999 с или 999 мин;
-	REFL TEMP: температура оплавления (°С), от 50°С макс. 320°С в режиме минут или до макс. 220°С в режиме секунд (в режиме секунд температура всегда должна быть выше температуры предварительного подогрева);
-	REFL TIME: время оплавления (секунды или минуты), макс. 600 с или 999 мин;
-	REFL PWR: мощность оплавления, распределение мощности нагревателей (в центре 50%, 50% мощности, 75% мощности, 100% мощности);
-	COOLSPEED: скорость охлаждения ПП (0-100%, шаг 10%);
-	COOLTIME: время охлаждения ПП (секунды или минуты), макс. 999 с или 999 мин;
-	SECORMIN: единица времени (секунды или минуты);
-	MULTIZONE: многозональность – задание количества процессов оплавления:
  - ONLYREFL – только оплавление
  - STEP1&REFL – этап 1 и оплавление (следует за этапом 1)
  - S1&S2&REFL – этап 1, этап 2 и оплавление (следует за этапом 1 и этапом 2).

Функция MultiZone (многозональность) позволяет повторить не более трех процессов оплавления. Первый процесс оплавления называется «STEP1» (этап 1), второй – «STEP2» (этап 2), а последний процесс оплавления – «REFLOW» (оплавление).

С подробным описанием термопрофилей можно ознакомиться в руководстве пользователя (спросить у лаборанта).

Маршрут осуществления пайки в конвекционной печи
1.	включить конвекционную печь нажатием кнопки питания 4
(рисунок 2);
2.	выбрать в меню универсальный термопрофиль:
PROFILE ⇨ LF-MEDIUM ⇨ START PROFILE;
3.	нажать клавишу ввода ENT 6 (Рис. 3);
4.	после окончания этапа предварительного нагрева выдвигается моторизированный выдвижной ящик (Рис. 2);
5.	поместить ПП с компонентами  наалюминиевые накладки  (Рис. 2);
6.	при необходимости присоединить термопары на плату;
7.	нажать клавишу ENT для закрытия выдвижного ящика и начала этапа оплавления;
8.	на дисплее можно наблюдать распределение температуры в разных частях рабочей зоны и продолжительность процесса;
9.	после окончания процесса пайки ящик автоматически выдвигается;
10.	ВАЖНО: не брать плату сразу после открытия, плата должна остыть;
11.	вынуть  печатную плату;
12.	нажать клавишу ENT для закрытия выдвижного ящика;
13	выключить печь.

В ходе работы получены навыки по формированию термопрофилей пайки компонентов поверхностного монтажа. Было проведено практическое ознакомление с типовым участником макетного производства ЭА и оборудованием для пайки в печи ProtoFlowS фирмы LPKF.

## Порядок оформления отчета

В отчете о выполненной работе должны быть представлены:

1) Цель и задачи экспериментального исследования;
2) Электромонтажная схема стенда и ее описание;
3) Краткий конспект теоретической части и теоретические расчеты;
4) Комплектность используемой оснастки;
5) Методика сборки макета и проведения измерений;
6) Результаты экспериментальных исследований;
7) Выводы по итогам сравнения расчетных и экспериментальных данных.

## Контрольные вопросы
`сделать список вопросов`

1. Дайте определение электрической цепи.
2. Назовите основные параметры электрического тока.
3. Чем отличаются схемы включения в электрическую цепь
амперметра и вольтметра?
4. В чем отличие батареи от аккумулятора?
5. Чем можно объяснить различия между результатами теоретических расчетов и показаниями прибора?
6. Объясните принцип работы гальванометра.
7. Для каких целей используется шунт?
8. В чем отличие литиевых батарей от солевых?Lab
